Cóż, jestem taki szczęśliwy. Chciałbym podziękować za zaproszenie mnie tutaj. To cudowne mieć tą współpracę razem. 
Więc, temat dzisiejszego wieczoru jest o przekształcaniu bólu w scieżkę. W tradycji tybetańskiej, w Dzogczenie, równiez w Tantrze, również w Sutrze, w tych wszystkich tradycjach, po prostu fundamentalne jest zrozumienie i wiara, że w ścieżce zawiera się ból, który przekształca się w scieżkę. 
Przebudzenie Buddy, który pierwszy zbadał ból, cierpienie samsarycznych istot, rozpoznanie tego, wkroczenie na ścieżkę, wyzwolenie tego, oto jak ból lub cierpienie jest przekształcane. Tak samo, myślę, że dla nas wszystkich jest to prawdą, jeżeli wiemy jak to robić. 
Więc, po pierwsze chcę przyjrzeć się kilku aspektom bólu. Jednym aspektem tego bólu myślę, że najważniejszym, jest przyznanie się do tego, że ból istnieje, a gdy jednostka zaczyna widzieć istnienie bólu, wtedy troszczy się o niego. Myślę, że prawdopodobnie najczęstszą pomyłką jaką robimy jest po pierwsze: nie przyznanie się do tego, że ból istnieje. Myśle, że my wszyscy jesteśmy czy ten ból manifestuje się na poziomie fizycznym, albo poziom, gdy manifestuje argumenty, poziom bólu, gdy jest on jakby bardziej zewnętrznie wybuchowy, wtedy tylko zaczynamy przyznawać się do niego, ponieważ jeśli będziesz ciągle mu zaprzeczać, reszta świata zacznie mówić "chodź, tutaj jest problem", albo twoja rodzina, każdy członek twojej rodziny zacznie mówić "chodź, tutaj jest problem", albo twój partner zacznie mówić "opuszczam cię". 
Myślę, że główną sprawą gdy zaczniemy widzieć zewnętrzne reakcje na sytuację, gdy tylko zaczniemy się jakby budzić, to bardzo często jest już za późno. Choć czasami jest możliwość spojrzenia za siebie na czas to ja myślę, że to za późno. Tak więc, myślę, że tak się dzieje bardzo często. 
Zatem, przyznanie się, po pierwsze przyznanie się nie oznacza zawsze odwracanie się, gdy jest ból. Na przykład, czasami mówię o karmicznej poduszce. To pojęcie mam na myśli, gdy czasemm mówię, że ludzie siedzą na przegniłej karmicznej poduszce. Rozumiem przez to fakt, że czasami nie jesteś świadom tego, że jesteś. 
Wyobraź sobie, że zamiast być na miłym spacerze w parku siedzisz na bolesnej karmicznej poduszce. A dzieje się tak, ponieważ zwyczajnie niewidzisz drzew, nie słyszysz ptaków nie czujesz wonii kwiatów, fizycznie jakbyś spacerował, jakby martwy człowiek szedł, ale rzeczywiste doświadczenie twojego ciała, energii i umysłu jest w znacznej większości ból, trzymanie się tego bólu, myślenie o tym bólu, rodzaj podrózy w idee egoistyczna wycieczka bólu. 
Więc jakimś sposobem nie ma faktycznego związku, twojego ciała, twojej energii i umysłu z parkiem. To mam na mysli, gdy mówię o siedzeniu na przegniłej bolesnej poduszce. To jest prawdziwe nie tylko, na spacerze po parku, nadałby się przykład powiedzenia 'miłej imprezy', 'miłej uroczystości'. Możesz być na pięknej uroczystości, ale umysł nie jest jej częścią. Tak, więc to jest życiowa prawda, w tej konkretnej uroczystości, na spacerze w parku, w jakiś sposób jesteś odłączony. Ciało, umysł są jakby odłączone od doświadczania tego, co życie daje co inni ludzie dają tobie, jesteś za bardzo schwytany w sobie. 
Tak, więc, dopóki tego nie rozpoznasz, myślę, że nie ma na to sposobu. Dopóki prawdziwie nie rozpoznasz i przyznasz się do bólu, nie sądzę by było jakieś rozwiązanie. Czasami to jest piękne doświadczenie gdy przyznajesz się do tego. Czasami czuję jakby doświadczenia były takie martwe... jesteś w środku spraw, aktywności, rozmów, nieporozumień, bólu, w środku doświadczania odwracasz się do wewnątrz, zamykasz oczy, kierujesz uwagę do środka. Czy widzisz, czy bezruch nadal tam jest? Możesz w jednej chwili spojrzeć na to miejsce, bezruch w sobie. To zadziwiające widzieć, że to miejsce jest zawsze we mnie. To tylko kwestia skierowania uwagi do właściwego miejsca. Ponieważ moja uwaga jest tak bardzo skierowana na zewnątrz na kogoś, szczególnie co ktoś zrobił źle, co może się w następstwie złego wydarzyć, a moja uwaga jest tak bardzo w tym. I jeśli nie mogę być tego świadomym i nie mogę skierować uwagi do właściwego miejsca, to nie ma rozwiązania. Brzmi to łatwo, ale dokonanie tej prostej zmiany może zająć lata życia. I to jest prawdziwe dla wielu ludzi i wykonanie tej prostej zmiany zajmuje życie, jako że niektórzy ludzie, prawdopodobnie w mniejszości są w stanie dokonać tego w przeciągu życia albo prawdopodobnie wykonanie tej zmiany zajmuje to całe życie. Ale ta mała zmiana może byc totalną tranformacją czyjegoś życia. Zwykła zmiana. Oznaczająca po prostu bycie świadomym chwili i znajomości tego innego miejsca będącego innym doświadczeniem niż to i będącego tylko wtedy, gdy kierujesz się do środka. 
Szczególnie gdy jest dużo ruchu ty kierujesz się ku temu bezruchowi. Zwłaszcza gdy jest dużo gadających wewnątrz głosów kierujesz się ku tej ciszy. Gdy masz dużo myśli i ego raniącego tak bardzo, co jest odczuwane jako uwarunkowanie kompletnego ograniczonego przywiązania, kierujesz się do tego aspektu przestrzenności w umyśle. Te trzy jakości zawsze tam są i w chwili gdy kierujesz się ku temu bezruchowi, ciszy, przestrzenności - wszystkie rzeczy doświadczane w ciele natychmiast się zmieniają. Natychmiast się zmieniają. Nie jest to kwestią dużej ilości czasu. W chwili, w której skierujesz uwagę do wnętrza słyszysz tą ciszę, wszystkie głosy samoistnie się rozpuszczają. To jest takie potężne. Ale większośc czasu nie słuchamy tej ciszy, słuchamy tego hałasu, uczestniczymy w nim, pertraktujemy z nim, planujemy wspólnie z nim sprawy by tworzyć więcej bólu z tym hałasem i jesteśmy w tym nieźli. Czasami nawet mówimy 'oj, nie chcę z tym rozmawiać'. I co robimy? Nadal rozmawiamy. Nie rozmawiamy wcale, wcale nie planujemy ale obwiniasz siebie za to, że rozmawiasz. To także jest rozmowa. Zatem nie można znaleźć sposobu, by wyciszyć ten głos. Ale, jeśli zaczniesz go słuchać tak jakbyś słuchał dźwięku, ale nie słuchasz dźwięku, gdy słuchasz ciszy, próbujesz słuchać tej ciszy wewnątrz. Tak samo jakbyś słuchał jakiegoś głosu. W chwili, w której słyszysz, że nie ma głosu zwróc uwagę do wewnątrz, słuchaj tej ciszy. W chwili, w której usłyszysz ciszę wewnętrzny głos znika. 

Gdy masz trochę myśli, jak martwienie się o coś i to zamartwianie się, planowanie i martwienie się o to, że ten plan może się nie udać. I czujesz ból z tą myślą, pomieszanie z tą myślą. Więc, zamiast odrzucac ją, zamiast kontrolować tą myśl, zamiast próbować zatrzymać tą myśl, czy obwiniać ją - nic nie robisz. Jedyne co robisz to dopuszczasz ją, ponieważ i tak nadchodzi, już jest. Jest przyczyna tej konkretnej myśli w tym konkretnym momencie twojego życia. Patrzysz na wszystko co tam jest. To wszytko pewnie ma tam być i ma powód i pewnie końcem istnienia wszystkiego jest pomóc pójść ci dalej. Tak więc, patrzysz na tą myśl taką jaka jest i nie odrzucasz jej. W chwili w której nie odrzucasz otwierasz się na nią, zbliżasz się do niej tak blisko, prawie w nią wnikasz, jakbyś próbował złapać tęczę. Przechodzisz przez nią i znajdujesz tam jedynie przestrzeń. poczuj okolicę, wewnątrz tej myśli, odczuwajwokól i wewnątrz tej myśli, nie odrzucaj jej, nie zapraszaj jej. Po prostu obserwuj myśl, poczuj ją. Wokól i wewnątrz tej myśli. W chwili, w której poczujesz tą przestrzenność,sama myśl, ona nie może być dłużej podrzymywana. Znika. Już jej tam nie ma. Ale jeśli jąodrzucasz, spójrz, kto ją odrzuca - kolejna myśl. A ta myśl jest gorsza od poprzedniej 'Jestem sprytniejszą myślą, odrzuciłam tamtą negatywną myśl, daleko, Jestem rozwiązaniem'. No i utknąłeś z rozwiązaniem. 
Dzogczen mówi: 'splamiona krwią ręka nie może zmyć krwi'. Możesz usunąc pierwszą krew i pozostać z drugą, ale nadal pozostajesz z krwią. Jeśi wybierasz pomiędzy pierwszą i drugą i ta druga jest lepsza, to jest jedna sprawa. Jeśli pozostajesz razem z krwią, nie udało ci się. I oszukujesz siebie mysląc, że odniosłeś sukces zabierając mało krwi. To się nie zdarza, więc, po pierwsze, przyznawanie się, po drugie, opiekowanie się bólem. Zrozumienie co oznacza opiekowanie się bólem. 
Myslę, że bardzo często nie opiekujemy się naszym bólem. Co robimy - przykład: gdy bardzo potrzebujesz pomocy kogoś z członków twojej rodziny. Jesteś w tarapatach, potrzebujesz wsparcia członka rodziny. Jaki to rodzaj kłopotów, jakiekolwiek okoliczności, sytuacja życiowa, masz problemy. Potrzebujesz realnego wsparcia od kogoś od kogo oczekujesz tej pomocy. Teraz, wyobraź sobie jakbys czuł to, że ta osoba wspiera cię? Jak się czujesz? Większość czasu czujemy się wspierani przez tą osobę o ile ta osoba jest dostępna, jesli jest otwarta, zamiast mówić "tak, zamierzam ci pomóc ale ale tu jest cały bałagan". To nie daje dużego wsparcia. "Zamierzam ci pomóc, ale następnym razem uważaj". Jest tutaj warunek. "Pomogę ci jeśli posłuchasz mnie". Co ten ktoś robi? Stawia mnóstwo warunków. Albo, gdy ktoś jest bardzo poruszony, gdy bardziej obawia się sytuacji, w której się znajdujesz. Ty mniej się obawiasz swojego bałaganu, druga osoba jest wstrząśnięta twoim bałaganem. I to ma ci pomóc. Czujesz wsparcie? Nie, czujesz, że ta osoba bardziej potrzebuje pomocy, niż mogłaby tobie pomóc, jest bardziej przerażona, mniej ugruntowana, bardzo gadatliwa, poruszona, przerażona. Również nie czujesz wsparcia, gdy ktoś jest tutajfizycznie ale w duchu wiesz że go tu nie ma. Spglądają na zegarek, odliczają, dni, godziny, minuty, dzwonią przez telefon... planują coś gdzie indziej. Nie ma ich tutaj. Co tu jest? Czujesz wsparcie? nie. Więc, kiedy czujesz wsparcie? Czy czujesz wsparcie osoby, która jest w pełni obecna, otwarta, nie osądzająca, dostępna, troszczącasię, cicha, zamiast od razu mówiąca Oni są, ciszą, to zawsze jest piękne. Są tam, siedzą tuż obok ciebie. Czujesz wsparcie? 
Tak. Więc, to jest dokładny przykład jakie wsparcie twój ból uzyska od ciebie. Jeśli zrobisz to ze swoim bólem, twój ból uzdrowi się szybko ponieważ twój ból odczuwa to wsparcie, o którym mówię. Jak? Nie osądzaj swojego bólu, czujesz ból i mówisz, znowu zawiodłem. Zawiodłem w zeszłym roku. Myślę, że zrobię to ponownie, może będę tak robił do końca życia. Robisz dokładnie to samo, co ktoś robi tobie. Jeśli kiedykolwiek będziesz potrzebował przykładu osoby, od której oczekujesz prawdziwego wsparcia i czujesz że tego wsparcia nie dostajesz, popatrz na wszystkie przykłady wspierania, robisz dokładnie te same rzeczy, które robisz swojemu bólowi. Bezustannie siebie osądzasz. To nie jest chwila ciszy, po prostu obserwowanie tego bólu, dopuszczanie tego bólu, odczuwanie go. Bezustanne osądzanie, kontrola. Oczywiście, nie możesz kontrolować, próbujesz go kontrolować. Nie ma sposobu by go kontrolować, nikomu się to nie udało w taki sposób. Ale ty próbujesz kontrolować ten ból, zmuszać ten ból, osądzać go, denerwować się na ten ból, podniecac się tym bólem. Robisz tyle rzeczy, których robić nie powinieneś. Dlatego ból staje się jeszcze bardziej bolesny. 
Zatem, jedna sprawa mieć ból, inna sprawa to byc bólem. I bardzo często identyfikujemysię z naszym bólem. Nie czujemy, że go mamy, czujemy że jesteśmy nim. Pewne odczucie pomieszania i bardzo często my identyfikujemy się z bólem, ego identyfikuje się z bólem, wtedy również ego reaguje na świat. Postrzegasz sprawy tak jakbyś patrzał na ból, ból nie chciał powiedzieć tego, co mówisz. Na przykład wpadasz w szał o mówisz komuś okropne rzeczy. Jeśli dokładnie się temu przyjrzysz, kto to mówi? Czy to ból? Nie, ból nie mówi. Ból jest wyczajnie czystym doświadaczaniem, odczuciem. Odczuciem czegoś głęboko. Ego interpretuje to mówiąc, że jesteś w pułapce, że musisz się bronić. Jak? Mogę ci trochę o tym opowiedzieć. Mam napisanego całego maila, całą rozmowę przygotowaną. Zacznijmy od tego. Więc wysyłasz go przyciskiem 'wyślij' albo otwierasz buzię i co robisz? Próbujesz skomunikowac się z czymś za pomocą tego bólu, ale tak naprawdę nie komunikujesz się za pomocą tego bólu. To ego mówi. I ego, jako rezultat, tworzy więcej bólu. Nawet, w pewnym stopniu nie masz rzeczywistego połączenia z bólem. Przypuszczalnie, w jakiś sposób, ego pewnie nigdy nie połączyło się z bólem. 
To jest prawdopodobnie najbardziej kłopotliwy aspekt ego. Ono nie ma połączenia. Z drugiej strony świadomość ma z nim rzeczywiste połączenie. Tak samo jak przyznajemy się do bólu w nas, ale przyznawanie się do bólu w kims innym, to także jest prawdziwe. Myślę, że najpotężniejsze uzdrawianie, najpotężniejsza komunikacja zachodzi, gdy rozumiesz czyjś ból. Ponieważ, gdy myślimy o Bodisattwach, z Bodiczittą, wtedy współczucie ma największy udział w uzyskiwaniu oświecenia. Bodisattwa, który ma współczucie oraz który jest wielkim praktykującym, joginem. Jest tak dlatego ponieważ oni mają ten umysł. Czym jest ten umysł? Rozumienie bólu kogoś inngo. Czy to tą osobę bardzo wyjątkową i inną. Czy ma to znaczenie, czy Bodisattwa obserwuje czy mozliwa jest mowa ego? Oczywiście nikt nie ma współczucia do przemówień ego. Ale jeśli ktoś słucha bólu kogoś innego, nieważne kogo, czujesz współczucie. Na przykład gdy przyjrzysz się życiu tej osoby, ta osoba mogłaby cię rozzłościć. Dlaczego? Ponieważ słuchasz ego tej osoby. Akcje ego tej osoby mówią o ego tej osoby. Ale jeśli posłuchasz bólu tej osoby, uwarunkowania tej osoby, wtedy twoje serce się otwiera. 
Wyobraź sobie, że czekasz na kogoś, a ten ktoś się spóźnia, zaczynasz się złościć, bardziej i bardziej. Po każdych pięciu minutach stajesz się bardziej zły. I nagle ta osoba się pojawia i mówi "Mam ....". Co czujesz? W jednej sekundzie cały ten zakumulowany przez kilka godzin gniew po prostu znika, znika w sekundę. Dlaczego? Ponieważ rozpoznałeśczyjś ból. W życiu to jest dokładnie tak samo. Gdy widzisz czyjś ból, wtedy on znika. Mamy do tego naturalne uzdolnienia. Gdy rozumiemy czyjś ból, rozpuszczamy się. Gdy rozumiemy nasz ból, ego się rozpuszcza. A teraz, praktycznie, e sensie praktycznym, jak to zrobić? To pytanie jest pewnie zawsze dobre. 
Na początek kilka spraw: od dużego bólu do małego, gdy masz silne wrażenie bólu, co robisz najpierw? Bądź świadomy tego uczucia, w tej chwili.Kierujesz swoją uwagę do środka i po prostu spójrz na to. Co się dzieje? Możesz powiedzieć "patrze na niego i nie widzę go". To jest głos, rozmawiasz. Albo mówisz "wygląda, że to bardzo łatwe, ale to takie nie jest". Rozmawiasz. Mówisz "Mogę patrzeć na ból, ale on nigdy się nie zmienia, ona nigdy się nie zmienia. Mogę patrzeć na moje własne doświadczenia, ale jaka to pomoc, jeśli one się nie zmieniają, on się nie zmienia, ona się nie zmienia". Rozmawiasz. Nawet nie zwracasz uwagi na swój ból. Chwila, w której odczuwasz bezruch, aspekt ruchu tego bólu znika. Odczuwasz tą jakość największego usadowienia. ponieważ ból posiada to poruszenie. Moment, w którym odczuwasz ten bezruch, to poruszenie, aspekt ruchu tego bólu, staje się nieruchomy. Dzieje się tak, ponieważ kierujesz uwagę ku temu bezruchowi. W chwili, w której poczułeś ten bezruch, ból przekształcił się w ścieżkę. To rozwiązanie, to doświadczenie bezruchu jest ścieżką. Odczuwasz bezruch w tej chwili, to jest ścieżka. Absolutna ściezka ku wyzwoleniu. To kwestia pełnej realizacji tego, kwestia możliwości zintegrowania tego z codziennym życiem, ale to jest ścieżka. W naukach Dzogchen, czasami nazywa się to Ścieżką Podstawy. "Podstawa" oznacza skąd zaczynasz. [...] jest nazywane Ścieżką Podstawy. I doświadczasz tego z punktu widzenia drzwi bezruchu, ponieważ drzwi bezruchu mają tak wiele wspólnego z naszym ciałem. Ponieważ posiadając to cialo odczuwasz tak dużo ruchu. Z drugiej strony, innym aspektem są głosy, które słyszysz wewnątrz. Głosy bólu. Przemowa bólu, głos bólu, który słyszysz. To gadanie bólu, nie twoje. To twój ból mówi. Jesteś wolny od bólu, ból mówi, identyfikujesz się z nim, gmatwasz to, kim jesteśmy. W chwili, gdy realizujesz to, że nie jesteś tym głosem, że nie jesteś tym bólem, stajesz się wolny. 
Jak tego dokonać? Ta sama zasada. Jeśli masz w środku przeszkadzające głosy kierujesz dodatkową uwagę ku ciszy. Ponieważ ruch i cisza to dwie różne sprawy. Bezruch i cisza to dwa różne doświadczenia, słuchasz tej ciszy. W chwili, gdy usłyszysz tą ciszę, tamten głos znika, ból znika, ten ból stał się ścieżką. I cisza jest twoją ścieżką. Ta cisza jest twoją realizacją. Teraz kwestia utrzymywania tej ciszy, karmienia jej, pełnej jej realizacji, zintegrowania jej z każdym głosem, każdym dźwiękiem, każdą muzyką. Wszak ta cisza to twoja ścieżka. Oto jak przekształcasz albo zmieniasz ten ból głosu w ścieżkę ciszy. Podobnie, jeśli w dowolnej chwili spojrzysz na swój umysł to prawdopodobnie będzie on przejrzystszy niż jest. 
Czasami nie wiemy czy umysł jest przejrzysty, czy nie. Jedyny sposób by się dowiedzieć, to wtedy gdy jest łatwiej spojrzeć na inna osobę i widzieć, że jest ona w złym nastroju. Mówisz "ta osoba jest w złym nastroju" i zastanawiasz czy ty też jesteś. Patrzysz na innych ludzi i widzisz, umysł jest jak.... w całym poglądzie Buddyzm mówi "natura umysłu jest przejrzysta i świetlista". Umysł jest zawsze świetlisty i to jest zadziwiające. Jeśli już wiesz jakie to uczucie, oczywiście najlepszy moment by spróbować poeksperymentować, to ten najgorszy czas w twoim życiu, gdy jesteś naprawdę zdezorientowany,gdy naprawdę boli, to jest najlepszy czas na sprawdzenie, czy wiesz, czy jest on świetlisty, czy nie. Ale jeśli spojrzysz na niego we właściwy sposób i właściwym miejscu to zobaczysz, że jest, kompletnie świetlisty. Jest jak LSOSB. Ale jeśli nie patrzysz na niego to patrzysz na pomieszanie, twór ego i błędną tożsamość, jej część, albo na sytuację. Wtedy oczywiście tego nie widzisz. 
Spójrz na umysł sam w sobie. Jest jasny. Nigdy nie może być nie jasny, ani nie ma takiej siły we wszechświecie, która mogłaby zaciemnić naturę umysłu. Nie ma siły we wszechświecie mogącej zniszczyć przestrzeń. Może zniszczyć górę, ale nie przestrzeń. Nie ma takiej siły. I ona jest zawsze tam. To kwestia skierowania uwagi do wewnątrz, ujrzenia tej przestrzeni. Ona tam jest. Więc, tak przekształcamy ból w ścieżkę, Ból, ból ciała, ból ruchu, albo, można powiedzieć, ból głosu. albo wewnętrznego głosu, albo ból umysłu, pomieszanie. Zatem przekształcanie tego ruchu ciała, ruchu tego bólu w bezruch i czynienie z tego bezruchu ścieżki ku wyzwoleniu. Rozpoznawanie tych głosów bólu wewnątrz, słuchanie ciszy, słyszenie ciszy, czynienie z tej ciszy ścieżki ku wyzwoleniu. Odczuwanie zaciemnienia, uwarunkowania, blokad umysłu, łączenie się z przestrzennością umysłu i przekształcanie tego pomieszania albo zaciemnienia umysłu w przestrzenność umysłu, przekształcanie tej przestrzenności w ścieżkę ku wyzwoleniu, oto jak uwarunkowania są przekształacane w ściezki, a każda ścieżka prowadzi do ostatecznego wyzwolenia. 
To jest takie proste. Oczywiście, możesz powiedzieć, że to wygląda na bardzo proste, jest o tym mowa w Dzogczen, mówi on: "Jestem taki prosty, dlatego tego nie rozumiecie". Doskonale wiecie, że lubimy skomplikowane rzeczy. O wszystkim co jest trudne do zdobycia myślimy, że jest lepsze. Przypuszczalnie, niektórych ludzi największym problemem jest śmierć, zawsze chcą czegoś, czego nie mogą dostać. I to jest jedyny sposób by nie widzieć co się ma. Czasami, przypominam sam sobie, gdy chcę docenić to co mam: ci otrzymają więcej, którzy w pełni doceniają to co mają. Jeśli nie doceniają tego co mają, nie zasługują by mieć więcej. Dlaczego? 'Więcej' nie ma sensu ponieważ nie wiedzą co mają. Największą rzeczą jaką mamy jest ta chwila, ta terażniejszość, nasze życie, pewnie to jest bogactwo, które mamy. A czasami, przez większość czasu, nie widzimy tego aspektu nas samych. Dlatego Dzogczen mówi "To jest prostsze a ja jestem zawsze z tobą dlatego nie rozumiesz mnie. Jestem zbyt blisko ciebie dlatego mnie nie rozumiesz. Więc, praktycznie rzecz ujmując, jeśli kiedykolwiek nie będziesz pamiętał o tym co mówiłem, po prostu zapomnij o tym. W skrócie, gdy czyjesz ból, bądź na niego otwartym. Tutaj, twój ból jest tutaj oraz ten, kto zwykle mówi, analizuje, osądza, o tym mówię, o tej części. Nie mówię o bólu kogoś innego. Mówię o tym, że ta część powinna być jak dobre wsparcie a dobre wsparcie oznacza, mieliśmy przykład tego, co oznacza dobre wsparcie. Więc, bądź takim dobrym wsparciem dla swojego bólu. Czy to ma sens?
OK, powtórzę jeszcze raz. Podałem ten przykład wcześniej, opowiadając, że naprawdę potrzebujesz wsparcie kogoś z twojej rodziny. Czego byś od niej oczekiwał? Tego właśnie ból oczekuje od ciebie. Czyli czego? Solidnej obecności. Całkowitej otwartości. I najważniejsze, nie osądzania. Nie osądzaj go. Po prostu bądź. Oczywiście, czasem ludzie mają z tym problem. Uważam, że to zawsze jest szczególne, gdy ludzie Zachodu mają problem z bezruchem. z ciszą, z przestrzennością. Myslą, że to klątwa, ponieważ nie ma przestrzenności, nie ma kreatywności. Ludzie przypisują problem rzeczom. Dlatego każdy, nawet jesli jest spokojny, to udaje, że jest zajęty. 
To był dla mnie największy szok kulturowy, gdy pierwszy raz przyjechałem do USA. Jestem zajęty, każdy musi to mówić. To ich mantra. Gdy ktoś powie "ja nie jestem zajęty", to coś z nim jest nie tak, prawda? Coś jest nie tak. A jeśli ktoś zapyta "czym się zajmujesz?" a ty odpowiesz "niczym", to on odpowie "coś tu musi być nie tak, to nie jest normalne". Dlaczego? Ponieważ mamy problem z bezruchem, a gdy idziesz się z kimś spotkać, natychmiast ten ktoś mówi do ciebie. Czy naprawdę musisz mówić, zwłaszcza, gdy nie wiesz, co powiedzieć? Nie. Zawsze mówisz coś głupiego, gdy nie wiesz co powiedzieć. Dlatego, lepiej być cicho. Ale ludzie odbierają ciszę jako coś niedobrego. Czują: "czy ja się chronię, jeśli niczego nie mówię?". Cisza jest piękna. Myślę, że wiele razy czuję, widzę, spotykam ludzi mających problemy ze związkami, coś w tym stylu. Więc mówię "co robiliście?". "Rozmawialiśmy, rozmawialiśmy, rozmawialiśmy przez długi czas. Mieliśmy również terapię. jedną terapię, dwie terapie. Więc, to jest piękniejsza rozmowa. Teraz, jeszcze gorsza rzecz, piszą na... jak to nazywacie? Spacebook. Facebook, Przepraszam. Spacebook, to dobre. Umieszczają tam wszystko, co robią każdego dnia. Ale kogo to obchodzi? Zatem, to jest posiadanie trudności z pozostawaniem nieruchomym, cichym i przestrzennym przez chwilę. Tak czy siak, myślę, że to bardzo trudna sytuacja. Próbuje powiedzieć, że można po prostu poczuć ten ból, byc otwartym na niego i po prostu patrzeć.. Tak jakby twój dobrzy przyjaciel tam był, z tym bezruchem, otwartością, bez osądzania, był z tobą i wspierał cię. Tak samo ty bądź ze swoim bólem. Bezruch, cisza, przestrzenny, otwarty. Nie macie pojęcia jak potężnie uzdrawiająca ta chwila może być. Ten bezruch, cisza, przestrzenność to przypuszczalnie, najlepszy proces uzdrawiający jaki możecie sobie wyobrazić. Nie sądzę by było coś lepszego, jeśli bierze się pod uwagę uzdrawianie. Jesli wierzysz w uzdrawianie i jeśli bierzemy pod uwagę przekształcanie bólu to nie ma niczego lepszego od tej świadomości. Nie ma ani jednej rzeczy lepszej od tego. I to też jest w tobie. Po prostu bycie tam. Oczywiście, możesz będąc tam powiedzieć: "Nie sądzę że to pomoże". Cóż, to jest głos, ten głos z pewnością nie pomoże. Tak, to trudno jest dostać się tam z tym głosem. 
Mógłbyś powiedzieć "Tak, moge to zrobić. moge po prostu usiąść z tym, ale czy to zmieni moje życie? Czy zajmie się moim zepsutym samochodem? Jak to powstrzyma mojego męża alkoholika?". Oczywiście, możesz analizować tee sprawy i mówić coś w tym stylu. To jestten głos. Ten głos w tobie mówiący: "Jak to powstrzyma mojego męża alkoholika?"przyczynia się do tego, że twój mąż pije więcej. Gdy robi się silnejszy, wibrujący, energia wydostaje się na zewnątrz, staje się głosem, działaniem, podnieceniem. To sprawia, że ta osoba pije więcej. A ty nie masz pojęcia, że jesteś częścią przyczyny tego. Nie tylko to jest częścią twojego bólu, który się przyczynia. Tak, w chwili gdy słuchasz, musisz być świadomy, że jest w tobie głos. W chwili, gdy zatrzymasz głos, gdy poczujesz połączenie z przestrzenią... wiemy jak żywią się kwiaty, owoce i drzewa, jak nasze fizyczne ciało się odżywia, ale nie wiemy jak przestrzeń się odżywia. Odźywianie się przestrzeni, odźywianie się świadomości, nie mamy pojęcia. Większość czasu. jednymi z najpiękniejszych doświadczeń jakie mam z ludźmi są gdy widzę jak się łączą. Po bardzo krótkim czasie od połączenia z przestrzenią, wypływają łzy. radość się pojawia, przebaczenie się pojawia, siła się pojawia, jasność co do tego, co trzeba zrobić. Zadziwiające jakości się manifestują. Skąd one przychodzą? Z tej przestrzeni. Jeśli na to pozwolisz, ona daje narodziny wszystkiemu. A potem mówisz: "dlaczego to nie przyszło wcześniej?". Oczywiście nie było tam przestrzeni, zająłeś ją, zasłoniłeś swoim ego. Miałeś głosy, tak wiele głosów i rodzaj utraconego połączenia z ciszą. Tak wiele niespokojnego ruchu bez połączenia z bezruchem. Jak cokolwiek miałoby wyjść z tej przestrzeni? To rodzaj kapitulacji. Myslę, że w jakiś sposób ból jest bardziej zainteresowany byciem wolnym od ciebie, niż ty byciem wolnym od swojego bólu. Tak samo jak z kimś kto mówi "jak mam to dać tej osobie?". Co wiesz o rzeczach tej osoby? Ta sama sprawa. Ale to przychodzi tylko wtedy, gdy jednostka przyzna się do bólu, opiekuje się bólem, co oznacza bycie otwartym na niego, tak po prostu, zwyczajnie bycie otwartym na niego. I nie tylko bycie otwartym, ale bycie otwartym dostatecznie długo, wtedy poznasz moc tej przestrzeni, potencjał tej przestrzeni. 
Większość czasu nie mamy mocy, nie jesteśmy dość świadomi. Typowy przykład: gdy ludzie pracują próbując wyczyścić ten psychologiczny bałagan, ból, mówią "ok, pracowałeś przez całe lata, myślę, że problemy zniknęły". Cóż, ktoś mógłby to powiedzieć. Co to oznacza? To oznacza, stop, jestem wyzwolony teraz? Nie. W pewnym sensie jesteś w stanie usunąć swój ból, albo pomieszanie, połowa podróży ukończona. Druga połowa i prawdopodobnie ta najważniejsza część podróży jeszcze się nie zaczęła. Gdybym mógł podać krótki przykład tego, powiedzmy, że masz przez ostatnie kilka dni naprawdę obsesyjne myśli i oczywiście zauważasz to, jesteś tego świadomy, przyczyniający się, nieprzyczyniający się, nie uczestniczący, nie osądzający, otwarty i wreszcie odkrywasz tą przestrzenność w tej myśli. Myśl znika, już jej tam nie ma. Mówisz "waw! To jest piękne! Zniknęła". Wtedy mówisz dalej: "ok, co dalej?". Oczywiście mówiąc "co dalej" mają na myśli "jaką kolejną sprawą będę się martwić". Prawda? Więc, widzicie, że to nie jest o przedmiocie. to jest o tym kto się martwi i wyszukuje wszystkie tematy. Później patrzenie. Jedna wielka przerwa. A w następnym tygodniu pojawia się nowy pomysł: "Ok! Czas na podatki!". To jest dobry powód do zmartwień. I znów się zamartwiasz. Tak więc, bycie w tej chwili, bycie otwartym na tą myśl a ona czyści się sama. 
Zatem jest tu kilka spraw. Relacja z bezruchem, ciszą i przestrzennością. To jest ścieżka. To, co określam jako ścieżkę jest uniwersalne, dlatego każdy ma wspólne doświadczenie, każdy może mieć te same doświadczenia, nie ważne jaki rodzaj bólu. Każdy może powiedzieć "Nie, nie masz pojęcia, to jest mój ból, wiesz. Jeśli opowiem ci moją historię wtedy będziesz mówił inaczej," "Nie, nie będę". Nawiązałem do tak wielu różnych problemów ludzi. Dorastałem oglądając filmy o Indianach. Wszystkie te filmy są tą samą opowieścią, Zobaczysz pięć minut filmu i już wiesz jak to się skończy. Z naszymi bólami jest tak samo. Ktoś opowiada przez pięć minut i już znasz całą historię. Pewnego dnia otrzymałem od kogoś osiemdziesięcio-stronicowy list. Osiemdziesiąt stron. I wszystkie te strony, każda strona mówiła to samo. Jednakże po chwili zapytałem dlaczego to jest czyjaś opinia? Oczywiście z powodu tej rzeczy, której nie słyszę. Bo za każdym razem robisz pokaz, załapałeś? Tłumaczysz tak, tłumaczysz inaczej. Rdzeń jest bardzo prosty. Czy widzisz to w kimś innym, czy w sobie, gdy dostaniesz się do rdzenia, to jest prostsze. Nie takie skomplikowane. To zawsze jest kwestia przyznania się, przyjęcia do wiadomości, czy to w sobie, czy w innych. OK? 
To może parę pytań. Parę pytań z tej ciszy. 
P: Czym jest ta przestrzeń? Czym jest źródło tej przestrzeni? Tej świetlistej przestrzni?
O: Czym jest źródło tej przestrzeni? To przestrzeń. Sama przestrzeń. Nie ma niczego poza tym, samym w sobie. 
P: czy ona jest pustką?
A: Jeśli tak wolisz to nazywać, możesz tak to nazywać. 
P: Czy ona jest Bogiem? 
O: Jeśli tak wolisz, możesz też tak to nazywać. Możesz to nazwać jakkolwiek. A najpiękniejsze w tej przestrzeni jest to, że ona nie zmienia się, bo ktoś ją nazwał inaczej. Ona po prostu się nie zmienia. W praktyce, gdy próbujesz tego doświadczać, ważnym jest by wtedy w ogóle tego nie nazywać, ponieważ jakiekolwiek nazywanie byłoby jedynym sposobem by tego nie doświadczać. Bo każda nazwa zakłocałaby łączenie się z tym. Nazwa powinna prowadzić cię do tego, ale nazwa nie jest wejściem, ponieważ jest ona blokadą. Ale może pomóc dostać się blisko do tego. Jednakże na końcu ta nazwa jest problemem. Chodzi mi o to doświadczenie, gdy patrzysz na swoje własne doświadczenie, dyskusje o przyznawaniu się, gdy używam słowa typu przyznawanie się i opiekowanie się, jeśli nie patrzysz na obydwa, przyznawanie się i opiekowanie może mieć aspekt konceptualny - 'oj tak, mam ból' - i OK, ale na końcu, to nie jest o 'oj, mam ból', Nie o tym. Po prostu bycie otwartym. Nawet nie o tym. Po prostu bycie otwartym. A chwila w której się otwierasz, oto jak przestrzeń jest tak niewiarygodnym procesorem. Nie sądzę by cokolwiek było takim procesorem świadomości jako emocji jak ta świadomość, albo przestrzeń. Z pewnością nie ma analizy równej temu procesorowi. To tak, jakbyś próbował analizować coś, jak przetwarzanie emocji, ale nie wiedział, ze procesor samw sobie jest problemem. Nie masz o tym pojęcia. 
Więc, ta świadomość jest największym procesorem. Jeśli jednostka jest w tej świadomości ona przetwarza wszystko. Piękne w tym jest to, że ta przestrzenna świadomość jest jak światło, ona nie rozpoznaje historii ciemności - jak długo trwała, jak silna była, jak skomplikowana jest - nie rozpoznaje niczego. Wie tylko o rozświetleniu ciemności. Nie zadaje pytań, w stylu "ok, zobaczmy, twoja ciemność... jak długo byłeś w ciemności? Ilu ludzi wepchnąłeś w tą samą ciemność?". Nieważne, jak bardzo zmieszany jesteś, ona nierozpoznaje tego. To jest piękno świadomości. Ona nie rozpoznaje. Jest jak światło, jeśli je włączysz ona nie mówi: "oj, nie podoba mi się ciemność tutaj, więc nie chcę oświetlać". Nie robi tego. W momencie gdy ona świeci, ciemność znika. W chwili uświadomienia, bólu już nie ma. Ona go nie rozpoznaje. I myśl też jest taka. Czasem wyjaśniam to w trakcie medytacji, mają wspaniałe doświadczenie i mówią "to nie jest prawdziwe, mój ból to tak dłuuuuga historia, to nie może być prawda. To co czuję nie jest prawdziwe, czuję się wspaniale, ale to nie może być prawda". Zadziwiające. Tak mówią. Etykietuja rzeczywiste, wspaniałe uczucie, czując tą przestrzenność mówią "to nie jest przwdziwe". A w chwili, gdy zaczynają czuć ból: "tak, to znajome miejsce". Jak w powiedzeniu, znajome piekło jest lepsze niż nienzajome niebo. I tak to wygląda dla wielu ludzi. Gdy czują ból, mówią "tak, to jak powrót do domu". I nie mają żadnych pytań. To jest to, to jestem ja. Ja. To moja karmiczna poduszka. To dobrze pachnie. To znajome uczucie. Ok? Jeszcze pytania? 
P: Czy możesz powiedzieć trochę więcej o róznicy między bezruchem, ciszą i przestrzennością? 
O: Ok, Jeśli spojrzycie na siebie, pytanie jest, czy mogę powiedzieć kilka słów o różnicy pomiędzy bezruchem, ciszą i przestrzennością. Bezruch ma wiele wspólnego z ciałem. Ok? Włączając w to ciało fizyczne, ale nie wykluczając niczego innego, np. ego, tożsamości na przykład. Właściwie tożsamość i głęboka tożsamość także są naszym ciałem. Więc, tak bardzo identyfikujemy się z tym ciałem. Mówimy "robię się stary", co oznacza, że nasze ciało się starzeje. "Mam bóle", co oznacza, że moje kolano ma bóle. Więc, bardzo identyfikujemy się z ciałem. Podobnie nasza głęboka tożsamość jest czasami trochę większa, niż ciało, ta tożsamość też jest ciałem. Ta część jest trochę skomplikowana, ale zobaczę jak sobie poradze. Więc, bezruch ma związek z ciałem, ruch - - bezruch. Ciało oznacza to ciało i ego, tożsamość. Są tu dwa ciała. Cisza ma związekz mową, głosami, myślami, jak wewnętrzne głosy. Czasami zdarzają się ludzie, którzy nie mówią wiele buzią, ale są wystarczając hałaśliwi w swoich umysłach. Dlatego, nie muszą mówić. Można poczuć wibracje. Więc, głos wewnątrz, mowa. Zasłona umysłu, to jakby przestrzenność umysłu miała coś do roboty w ignorancji, w myślach. Te myśli, ignorancja, a nawet ukryte ego przysłaniają jak chmury. Zatem chmury nie zatrzymują uczucia przestrzeni. Gdy chmury sa usuwane, czujesz przestrzeń nieba. Więc, przestrzenność ma związek z umysłem, cisza z mową a bezruch z ciałem a ciało nie. Powiem tak, tylko myśli o tym ciele. To chcę powiedzieć. Zwykle myślimy o ciele i odnosimy się do niego, w rzeczywistości jest to bardziej odnoszenie się do ego. Ale to obejmuje także ciało, łatwe do zrozumenia sformułowanie to bezruch ma związek z ciałem. Bardzo często wielu medytujących praktykuje bezruch z ciałem, w medytacji chodzonej, w byciu nieruchomym, ma to duży związek z ciałem. Więc, ciało staje się ważnym narzędziem albo wrotami do doświadczania tego bezruchu. Cisza albo głos, pozostawanie w ciszy albo pozostawanie w zatrzymaniu wewnętrznego głosu to rodzaj bramy do tej ciszy. Pozostawanie z jasnym przejrzystym umysłem albo znajdowanie przestrzenności to droga do przestrzenności umysłu. W naszej tradycji nazywamy to Darmakają, Sambogakają i Nirmanakają. Tą trójkę nazywamy trzema kajami, albo trzema bramami. Ale w jakiś sposób, to znaczy, w bardzo prosty i fajny sposób to słuchanie tego i łączenie tego ze swoim życiem. Na przykład, gdy siedzisz tak jak teraz i kierujesz swoją uwagę ku ciału fizycznemu, i łączysz się z tym bezruchem, nie powstrzymuj oddechu, po prostu oddychaj. To dość charakterystyczne doświadczenie. Teraz, słuchasz ciszy, to znaczy, zwłaszcza gdy prowadzisz wewnętrzny dialog to słuchasz ciszy. W rzeczy samej, ten głos jest bramą do ciszy. Ten wewnętrzny głos wspiera cię w znalezieniutej ciszy. Więc, bądź otwarty na ten głos, dopuszczaj ten głos. poczuj ciszę w nim. Ona tam jest. W chwili, w której usłyszysz tą ciszę, ten głos nie ma mocy. Odpoczywanie tam jest bardzo charakterystycznym doświadczeniem. Nie, jeśli spojrzysz na umysł konceptualny, na myśl, bardzo solidną myśl, "Moja koncepcja, jest słuszna". Spójrz na tą solidną myśl. To pewne, że ona jakby przysłania przestrzenność w tobie. Blokuje potenciał, kreatywność umysłu. Oto solidna myśl. Zamiast odrzucać ją albo być z niej dumnym, po prostu otwórz się na nią i poczuj przestrzenność wokól i wewnątrz tej myśli. Czujesz ją. Czujesz ją wyraźniej. Gdy świadomość ożywa wtedy ta myśl znika. Twoja koncepcja już nie jest ważna, jesteś bardziej elastyczny. Jesteś bardziej przestrzenny, masz większą szansę na wzrost, na stanie się kreatywnym. Masz szansę rozwinąć się do nastepnego etapu. 
To doświadczenie jest bardzo charakterystyczne. W ostateczności, ta przestrzenność, ta cisza, ten bezruch są tym samym. Ale róznią się ścieżką. ponieważ znalazłeś jedną poprzez swoją myśl, jedną poprzez swój głos, jedną poprzez swój ruch. Ich ścieżki są różne, esencja jest taka sama. Więc, będąc na ścieżce, interesujesz się ścieżką. Ale gdy jesteś u celu nie ma różnicy czy którymi drzwiami wszedłeś, ponieważ docierasz do tego samego miejsca. Nie ważne już jest skąd przybyłeś. Jeśli to nadal jest ważne skąd przyszedłeś, to znaczy że się zgubiłeś. Wtedy to jest ważne. Jeśli zgubiłeś się po wschodniej stronie, to lepiej znajdź najbliższe, wschodnie drzwi. Możesz zawsze iść na zachód, ale zaleca się znalezienie najbliższych drzwi. Tak jak zawsze mówią w samolocie "następne drzwi są zaraz za tobą". W samolotach zawsze to mówią, by przypomnieć [...]. 
Najbliższe wejście jest w tobie, najbliższe wejście jest tutaj, z tobą. Jeśli to głos, głos jest najbliższym wejściem. Jeśli jest ruch, to ruch jest najbliższym wejściem. Jeśli są zaciemnienia umysłu, ignorancja, to ignorancja jest najbliższym wejściem. Tak więc, kochamy komplikacje. [Idziemy] najdłuższą możliwą [drogą]. To interesujące jak tracimy zainteresowanie tym, co mamy blisko siebie. Tak.
P: Pomyślałam, że przedstawimy naszą publiczność, około 250 osób z całego świata słuchających i oglądających. Mamy kilka pytań. Mamy trochę ludzi, u których jest teraz późno, mamy ludzi z Polski, Meksyku, Hong-Kongu, Islandii, Algerii, Hiszpanii, [...] 
O: Cześć wszystkim!
P: Mamy też trochę osób z Teksasu i Houston. To są ludzie, którzy [...]. Jedna osoba pyta: jeśli natura umysłu jest jasna, to jak nasz umysł staje się tak zachmurzony? 
O: Bo o tym nie wie. Pytanie brzmi: jeśli natura umysłu jest jasna, to jak nasz umysł jest zachmurzony. Odpowiedź brzmi: ponieważ nie wie, że stał się zachmurzony. To właśnie staram się powiedzieć, gdy czujemy ból, pragnienie, zauważamy to, czy wiemy o tym. Spróbuj wiedzieć, zauważać i nie tylko zauważać ale także troszczyć się o niego. Jak się o niego troszczysz? Pewnie robiąc dokładnie odwrotnie niż zwykle. Myślę, źe to wystarczająca definicja, ok? 
P: Czy w Dzogczenie, Bon albo w Buddyźmie jest tworzone połączenie pomiędzy miłością i bólem? 
O: Pytanie brzmi, czy jest jakiekolwiek połączenie pomiędzy bólem i miłością w Dzogczenie, Buddyźmie. Chciałbym powiedzieć coś bardziej od siebie, niż wg Dzogczenu, Buddyzmu, czy Bon. A to dlatego, że chcę powiedzieć więcej o doświadczeniu. Zwłaszcza bez kategoryzowania na tradycje źródłowe. Połączenie to właśnie to, co tutaj robimy. Rozmawiamy o bólu, zauważaniu, byciu świadomym. Na przykład, miłość i gniew są jak dwie przeciwległe strony. Patrzymy na nasz gniew, ma on swój własny ból, swoje własne pomieszanie. Więc, gdy spojrzymy na gniew, gniew jest bólem gniewu - ta sama zasada. Jeśli czujesz bezruch tego , czujesz tego ciszę, czujesz przestrzenność tego gniewu albo bólu tego gniewu - to, co widzisz znika. Gdy gniew znika, znajdujesz przestrzeń. Możesz to nazwać wrażeniem gniewu. Czy wrażenie gniewu nadal gdzieś tam jest? Gniew tam był, potem gniew odszedł, co pozostało? Przetrzeń. To wyjątkowa przestrzeń do pięlęgnowania miłości. Jedynym sposobem, jedynym sposobem by mieć rzeczywiste doświadczenie prawdziwej miłości to rozpoznać to wrażenie gniewu, tą przestrzeń. Dzięĸi rozpoznaniu przestrzeni masz szansę na doświadczenie miłości. Jeśli nie ma przestrzeni, nieważne jak będziesz udawał posiadanie miłości, nie będziesz jej miał. I większość czasu nie wiemy co naprawdę oznacza miłość. Gdy znajdziemy się w bardzo uwarunkowanym bólu, gdzie jest miłość? Dowodem jest to, że jesteś zdolny uderzyć osobę, za którą szalałeś minutę temu. Jak to może się zmieniać tak szybko, miłość w nienawiść? Może, bo to nie jest miłość. Dlaczego to nie jest miłość? Bo nie ma przestrzeni. Ostateczne uczucie miłości oznacza, że im więcej jest przestrzeni w tej miłości, tym lepsza jest ta miłość. Im mniej przestrzeni w tej miłości, tym niższa jakość tej miłości. I wiemy o tym doskonale. Spójrzmy na nasze przywiązanie do naszych rodzin. Kochające dzieci, partner, członek rodziny, wszyscy wiemy co to znaczy. Ale dla jasności, to jest przywiązanie. Jak bardzo jesteś świadomy tego przywiązania? To takie piękne. Oczywiście, gdy na to tak spojrzę, gdy to czuję, to czuję, to jest piękne. Ale to jest przywiązanie. Przyznaj się do tego. Bądź tego świadomym. Przygotuj się na odejście. To jest dobre, w jakimkolwiek kierunku się udam, prawda? To nie jest nawet wybór, to natura. Gdy odczuwasz więcej przestrzeni, ona nie zmniejsza tej miłości. Ona wzbogaca tą jakość miłości. Staje się bogatsza, nie mniejsza. 
Podsumowując, jest tutaj wielkie połączenie. Ważne połączenie. I nawet, gdy jest inna jakość tej miłości to poziom połączenia jest taki sam. Tak, Nazywamy to wrogiem.
P: Ktoś pyta: "nawet jeśli ktoś kocha, jak myslisz Rinpocze, dlaczego to takie trudne iść do wnętrza, nawet gdy chcemy tego bardziej, niż czegokolwiek innego? 
O: Tak, to piekne pytanie. Pytanie brzmi, dlaczego to takie trudne udać się do wnętrza, nawet gdy bardzo tego chcemy? Myślę, że to ma coś wspólnego z zaznajomieniem, z nieznajomością. Nie jesteśmy obeznani, nie ufamy dostatecznie. Tak jak mówiliśmy, udanie się do wnętrza wydaje się najprostszą rzeczą, ale tego nie robimy. Może czujemy, że to nie zadziała, może nie mamy takich doświadczeń, a nawet gdy mamy doświadczenia to mamy jeszcze przeszkadzające ego, które mówi "to nie jest takie proste". Tak jak mówiłem wcześniej, ludzie to czują, czują z tym połączenie, czują jak to ich uzdrawia, czują nieobecność bólu, czują obecność radości, ale nadal w to wątpią, "to nie może być prawda!". Tak w to wątpią. Myślę sobie, dlaczego? Ponieważ nie zaznajomili się z tym. Więc, mówię ludziom, wiele się nad tym zastanawiałem, co zrobić by ludzie bardziej się z tym zapoznali? No i wpadłem na kilka pomysłów. Jedna z nich to: pomyśl o braniu pigułek, pigułka bezruchu, pigułka ciszy, pigułka przestrzenności. Masz wziąć trzy pigułki. Więc, jeśli zażywasz, no nie wiem, cokolwiek, jakiekolwiek lekarstwo zażywasz, czy bierzesz trzy pigułki, cztery pigułki, pięć pigułek, co robisz? Upewniasz się, że bierzesz je każdego dnia, prawda? Masz pewność, że wziąłeś te trzy pigułki. 
Chodzi mi o to, byś spojrzał na to w ten sam sposób, jak na te trzy pigułki. Zalecenie brzmi, pomyśl o tym, bierzesz te trzy pigułki. To recepta. Przepisuję wam te trzy pigułki. Czerwoną, białą i niebieską, jeśli wolicie kolory. Jeśli chcecie jakości, bezruch, cisza i przestrzenność. Weź trzy pigułki. A jak często? To zalezy jak bardzo jesteś chory. Jeśli jesteś bardzo chory to musisz brać ich dużo. Jeśli nie jest tak źle, bierz mniej. Ale powiedzmy, że zaczniemy od trzech pigułek dziennie. Macie wybór, kiedy brać bezruch, kiedybrać ciszę, a kiedy przestrzenność. Możesz sobie wybierać. 
I w miarę jak z tym żyjesz, to ty nie wybierasz, to wybiera ciebie. Gdy mas za dużo ruchu, poruszenia, to w tej chwili danego dnia poruszenie wybrało ciebie. I w tej chwili mówisz: "dziękuję ci za poruszenie, przypomniałeś mi o wzięciu pigułki bezruchu". Po prostu robisz to. Ponieważ to jest tuż przed tobą i mówi "chodź! Chodź blisko mnie, poczujesz to tutaj". I to właśnie robisz, idziesz do tego, poprzez otwarcie, i czujesz to, twój bezruch w twoim pomieszaniu. Nie idź nigdzie indziej. Nie odrzucaj ruchu, próbując to kontrolować i szukając bezruchu gdzieś indziej, nie! Idź temu naprzeciw. ujrzyj to w tym, to tam jest, w środku. I to jest oświeceniem, moment realizacji. Nie mów, mów w ten sposób, nie mów w inny, gadanie, gadanie - rozpoznajesz, że to jest pora by wziąć pigułkę ciszy. Co robisz? Idziesz ku temu, otwierasz się. Usłysz ciszę w tym głosie. Cisza jest wewnątrz tego głosu, ponieważ cisza jest naturą tego dźwięku. Przestrzeń jest naturą każdej rzeczy. To jest wewnątrz. Nie patz na przestrzeń odrzucając rzeczy, nie patrz na ciszę, odrzucając dźwięk. Nie patrz na bezruch odrzucając ruch. Tak to jest niemożliwe, nigdy tedo nie znajdziesz. Dowodem jest to, że do tej pory go nie znaleźliśmy. Oto dowód. Podobnie, gdy umysł zaczyna szaleć, bierzesz inną pigułkę, ale musisz brać trzy pigułki dziennie, ok? To moja recepta. Jeśli potrzebujesz więcej, weź dwa, trzy, cztery, pięć razy więcej, ale przynajmniej raz - to recepta dla wszystkich. Ok? Ktoś jeszcze? Tak. 
P: Pytają, czy te myśli odnoszą się także do fizycznego bólu, czy też go sobie uświadamiamy, troszczymy się o niego, szukamy go w taki sposób?
O: Tak. Ok. Pytanie brzmi czy te same zasady odnoszą się do fizycznego bólu? Absolutnie. Wiele osób mówiło mi, że fizyczny ból zniknął całkowicie, dzięki rozpoznaniu bezruchu w ich ciele. I w wielu praktykach. Tak więc, absolutnie. Jeśli jest ból fizyczny, to robisz to samo. Czasami twoje powiązanie z bólem jest bardziej bolesne, niż sam ból. I tak jest z każdym problemem. Problem, który masz nie jest aż takim problemem, twoje powiązanie z problemem jest większym. Przyjrzyj się, wiele osób ma problem, który ty masz, ale oni nie nazywają tego problemem. Nie nazywają tego cierpieniem, nie nazywają tego pomieszaniem, w ogóle tego nie nazywają, bo nie mają na to nazwy. I to jest nieważne, ponieważ wogóle nie zwracają na to uwagi. To dla nich nie jest problem. Ty nadałeś nazwę, dwie nazwy, nadal szukasz w słowniku innych nazw, rozmawiasz z przyjaciółmi by znaleźc więcej nazw, szukasz nazw w różnych językach. "Jak to się mówi po włosku? Nie wiem." Starasz się interesować wszystkimi nazwami by uczynić to bardziej solidnym. Tak więc, ciało naprawdę może zadziwić, gdy naprawdę starasz się słuchać, dopuszczasz to, to wyzwala wiele rzeczy. Może to być też ból. Nie twierdzę, że każdy ból będzie uwolniony, ale nawet gorszy fizyczny ból może nie zniknąć ale cały ból odnoszący się do relacji umysłu do ciała może. Ostatecznie, odczuwanie wolności umysłu jest ważniejsze, niż odczuwanie wolności ciała, ponieważ ciało to coś, co zostawiasz. Umysł to coś co pozostaje. Tak więc, wiele ludzi mówi o bólu, zarządzaniu bólem i uważam, że najlepszym lekarstwem na ból jest bycie świadomym tego bezruchu. To jest pewne. I tam, w tym miejscu, możesz troszczyć się o ból fizyczny. Ponadto, ból fizyczny jest przejawem, zauważając go troszczysz się o niego. "troszczyć się o niego" oznacza bycie otwartym a nie mówienie do niego. Oczywiście, nigdy nie pomożesz nie mówiąc "już w porządku, nie martw się, tym, niektórzy mają gorszy" ból niż ten, jest ok. Już dobrze, już dobrze". Gdyby takiej sytuacji ktoś powiedział "ok", to oznacza, że jestem już w porządku. Więc, logicznie, ludzie dodają sobie pewności, ale to nie jest prawdziwe rozwiązanie. Chwilowo jest ok, pomaga, wszystko inne jest dobre, ale to nie jest ostateczne rozwiązanie. Rozwiązanie to bycie otwartym. Ok? Dziękuję. Jestem szczęśliwy, że jest tu także z nami ponad 250 osób, pewnie w niektórych miejscach jest jeden komputer i więcej osób. Tak, więc wielu ludzi ze świata uczestniczyło, macie moje pozdrowienia i modlitwę za wszystkich. Stąd, z [...] dziękuję. Aha, 18 kwietnia od 12 w południe do 1.15 czasu NY, mamy następny webcast. jako że wygląda na to, że będziemy lepiej znani w Europie, to to może być lepsza godzina. Dziękuję.