Cóż, jestem taki szczęśliwy.
Chciałbym podziękować za zaproszenie mnie tutaj.
To cudowne mieć tą współpracę razem
Więc, temat dzisiejszego wieczoru jest o
przekształcaniu bólu w scieżkę.
Więc, w tradycji tybetańskiej, w Dzogczenie,
równiez w Tantrze, również w Sutrze, w tych wszystkich
tradycjach, po prostu fundamentalne jest zrozumienie
i wiara, że w ścieżce zawiera się ból
który przekształca się w scieżkę.
Przebudzenie Buddy, który pierwszy zbadał
ból, cierpienie samsarycznych istot, rozpoznanie tego,
wkroczenie na ścieżkę, wyzwolenie tego,
oto jak ból lub cierpienie jest przekształcane.
Tak samo, myślę, że dla nas wszystkich jest to
prawdą, jeżeli wiemy jak to robić.
Więc, po pierwsze chcę przyjrzeć się kilku
aspektom bólu. Jednym aspektem tego bólu, myślę
że najważniejszym, jest przyznanie się do tego, że
ból istnieje a gdy jednostka zaczyna widzieć
istnienie bólu, wtedy troszczy się o niego.
Myślę, że prawdopodobnie najczęstszą
pomyłką jaką robimy jest po pierwsze:
nie przyznanie się do tego,
że ból istnieje. Myśle, że my wszyscy jesteśmy
w tym całkiem dobrzy. Więc, gdy patrzysz na ból
czy ten bó manifestuje się na poziomie fizycznym,
albo poziom, gdy manifestuje argumenty,
poziom bólu, gdy jest on jakby bardziej
zewnętrznie wybuchowy, wtedy tylko zaczynamy
przyznawać się do niego, ponieważ jeśli będziesz
ciągle mu zaprzeczać, reszta świata zacznie
mówić "chodź, tutaj jest problem", albo
twoja rodzina, każdy członek twojej rodziny
zacznie mówić "chodź, tutaj jest problem", albo
twój partner zacznie mówić "opuszczam cię".
Myślę, że główną sprawą gdy zaczniemy widzieć
zewnętrzne reakcje na sytuację, gdy tylko
zaczniemy się jakby budzić, to bardzo często
jest już za późno. Choć czasami jest możliwość
spojrzenia za siebie na czas
to ja myślę, że to za późno. Tak więc,
myślę, że tak się dzieje bardzo często.
Więc, przyznanie się, po pierwsze przyznanie się
nie oznacza zawsze odwracanie się, gdy
jest ból. Na przykład, czasami mówię
o karmicznej poduszce. To pojęcie mam na myśli,
gdy czasemm mówię, że ludzie siedzą na przegniłej
karmicznej poduszce. Rozumiem przez to fakt, że
czsami nie jesteś świadom tego, że jesteś.
Wyobraź sobie, że zamiast być miłym spacerze w parku
siedzisz na bolesnej karmicznej poduszce.
A dzieje się tak, ponieważ zwyczajnie nie
widzisz drzew, nie słyszysz ptaków
nie czujesz wonii kwiatów, fizycznie jakbyś
spacerował, jakby martwy człowiek szedł
ale rzeczywiste doświadczenie twojego ciała,
energii i umysłu jest w znacznej większości
ból, trzymanie się tego bólu, myślenie
o tym bólu, rodzaj podrózy w idee
egoistyczna wycieczka bólu, więc jakimś sposobem
nie ma faktycznego związku, twojego ciało, twojej
enegii i umysłu z parkiem. To mam na mysli,
gdy mówię o siedzeniu przegniłej bolesnej poduszce.
To jest prawdziwe nie tylko, na spacerze po
parku, nadałby się przykład powiedzenia
is truth not only walking on the park could
be even the example of saying 'have a nice
'miłej imprezy', 'miłej uroczystości'.
Możesz być na pięknej uroczystości, ale
umysł nie jest jej częścią. Tak, więc
to jest życiowa prawda, w tej konkretnej
mind is being part of that celebration. So
that's truth in the life, in a particular
uroczystości, na spacerze w parku, w jakiś sposób jesteś odłączony. Ciało, umysł są jakby odłączone od
doświadczania tego, co życie daje
co inni ludzie dają tobie, jesteś za bardzo
schwytany w sobie. Tak, więc, dopóki tego nie
people giving to you, you are too much caught
within yourself. So, somehow until you recognize
rozpoznasz, myślę, że nie ma na to sposobu.
Dopóki prawdziwie nie rozpoznasz i przyznasz
się do bólu, nie sądzę by było jakieś rozwiązanie.
Czasami to jest piękne doświadczenie
gdy przyznajesz się do tego. Czasami czuję jakby
doświadczenia były takie martwe...
jesteś w środku spraw, aktywności, rozmów,
nieporozymień, bólu, w środku doświadczania
odwracasz się do wewnątrz, zamykasz oczy,
kierujesz uwagę do środka. Czy widzisz,
czy bezruch nadal tam jest? Możesz w jednej
chwili spojrzeć na to miejsce bezruch w sobie
to zadziwiające widzieć, że to miejsce jest
zawsze we mnie. To tylko kwestia skierowania
uwagi do właściwego miejsca. Ponieważ
moja uwaga jest tak bardzo skierowana na zewnątrz
na kogoś, szczególnie co ktoś zrobił źle,
co może się w następstwie złego wydarzyć,
a moja uwaga jest tak bardzo w tym.
I jeśli nie mogę być tego świadomym
i nie mogę skierować uwagi do właściwego
miejsca, to nie ma rozwiązania. Brzmi to
łatwo, ale dokonanie tej prostej zmiany
może zająć lata życia. I to jest prawdziwe
dla wielu ludzi i wykonanie tej prostej zmiany zajmuje życie, jako że niektórzy ludzie,
prawdopodobnie w mniejszości są w stanie
dokonać tego w przeciągu życia
albo prawdopodobnie wykonanie tej zmiany
zajmuje to całe życie. Ale ta mała zmiana
może byc totalną tranformacją czyjegoś życia.
Zwykła zmiana. Oznaczająca po prostu bycie
świadomym chwili i znajomości tego innego
miejsca będącego innym doświadczeniem niż
to, i będącego tylko wtedy, gdy kierujesz się
do środka. Szczególnie gdy jest dużo ruchu
ty kierujesz się ku temu bezruchowi.
Zwłaszcza gdy jest dużo gadających wewnątrz
głosów kierujesz się ku tej ciszy. Gdy
masz dużo myśli i ego raniącego tak bardzo,
co jest odczuwane jako uwarunkowanie kompletnego ograniczonego przywiązania, kierujesz się do
tego aspektu przestrzenności w umyśle.
Te trzy jakości zawsze tam są i w chwili
gdy kierujesz się ku temu bezruchowi, ciszy,
przestrzenności - wszystkie rzeczy doświadczane
to that stillness, silence, spaciousness - all
these things experiienced in your body immediately
w ciele natychmiast się zmieniają. Natychmiast się
zmieniają. Nie jest to kwestią dużej ilości czasu.
change. Immedaitely changes, it's a question
of taking long time. The moment you draw attention
W chwili, w której skierujesz uwagę do wnętrza
słyszysz tą ciszę, wszystkie głosy samoistnie
inward you hear that silence all the vioces
inside dissolve by itself. It's powerful as
się rozpuszczają. To jest takie potężne.
Ale większośc czasu nie słuchamy tej ciszy,
that. But most of the time we do not listen
to that silence, we listen to that noise,
słuchamy tego hałasu, uczestniczymy w nim,
pertraktujemy z nim, planujemy wspólnie z nim
we participate with that noise, negotiate
with that noise, we plan things together to
sprawy by tworzyć więcej bólu z tym hałasem i
jesteśmy w tym nieźli. Czasami nawet mówimy
create more pain with that voice, we are good
at that. And sometimes we even say 'oh I don't
'oj, nie chcę z tym rozmawiać'. I co robimy?
Nadal rozmawiamy. Nie rozmawiamy wcale,
want to talk with that'. And what you're doing,
you still talking. You talking not at all,
wcale nie planujemy ale obwiniasz siebie
za to, że rozmawiasz. To także jest rozmowa.
you're planing not at all and you're blaming
that you;re talking. That is talk too. So
Zatem nie można znaleźć sposbu, by wyciszyć
ten głos. Ale, jeśli zaczniesz go słuchać
somehow there's no way to find the solution
to silence that vioce. So, if you listen to
tak jakbyś słuchał dźwięku, ale nie słuchasz
dźwięku, gdy słuchasz ciszy, próbujesz
it , as you were listening to the sound, but
you're not listening to the sound when you're
słuchać tej ciszy wewnątrz.
Tak samo jakbyś słuchał jakiegoś głosu.
listening to the silence, you try to listen
that silence inside. Same way if I were listening
W chwili, w której słyszysz, że nie ma głosu
to somebody's, some voice.
The moment you hear that the voice is gone.
Zwróc uwagę do wewnątrz, słuchaj tej ciszy.
W chwili, w której usłyszysz ciszę
Just turn attention inward, you listen to
that silence. The moment you hear that silence
wewnętrzny głos znika. Gdy masz trochę
myśli, jak martwienie się o coś
that voice inside dissolves. When you had
little thoughts like worry about someting
i to zamartwianie się, planowanie i martwienie
się o to, że ten plan może się nie udać.
and that that worrying making plan and worrying
about the plan might not work. All these thoughts.
I czujesz ból z tą myślą, pomieszanie z tą
myślą. Więc, zamiast odrzucac ją
And you feeling pain with that thought, confusion
with that thought. So you rather than rejecting
zamiast kontrolować tą myśl, zamiast próbować
zatrzymać tą myśl, czy obwiniać ją
that thought, controlling that thought, trying
to stop that thought, blaming that thought
- nic nie robisz. Jedyne co robisz to
dopuszczasz ją, ponieważ i tak nadchodzi, już jest.
- you don't do nothing. What you simply do:
allow it, because it's coming anyway, is there,
Jest przyczyna tej konkretnej myśli w tym
konkretnym momencie twojego życia.
there is a purpose that particular thought
in that particualr time in your life. You
Patrzysz na wszystko co tam jest.
To wszytko pewnie ma tam być i ma powód
look a everything what is there, it's what's
probably supposed to be there and it has a
i pewnie końcem istnienia wszystkiego jest
pomóc pójść ci dalej. Tak więc,
purpose and probably end of everything existence
is the purpose to help you to go. So, you
patrzysz na tą myśl taką jaka jest i nie
odrzucasz jej. W chwili w której nie odrzucasz
look at that thought as it's there and don't
reject. The moment you don't reject you open
otwierasz się na nią, zbliżasz się do niej
tak blisko, prawie w nią wnikasz, jakbyś
to it go toward it and you go so close to
it, almost you penetrate through it, like
próbował złapać tęczę. Przechodzisz przez nią
i znajdujesz tam jedynie przestrzeń.
trying to catch rainbow. You go through it,
what you find is just a space there. You feel
poczuj okolicę, wewnątrz tej myśli, odczuwaj
wokól i wewnątrz tej myśli, nie odrzucaj jej,
around, within that thought, feeling around
and within that thought, not rejecting it,
nie zapraszaj jej. Po prostu obserwuj myśl,
poczuj ją. Wokól i wewnątrz tej myśli.
not inviting it, just see the thought, feel
the thought. Around and within that thought.
W chwili, w której poczujesz tą przestrzenność,
sama myśl, ona nie może być dłużej podrzymywana.
what you feel a moment you feel that a spaciousness
- thought itself - it cannot sustain anymore.
Znika. Już jej tam nie ma. Ale jeśli ją
odrzucasz, spójrz, kto ją odrzuca - kolejna
It's gone. It's no there anymore. But if you
reject it, you look who's rejecting it - another
myśl. A ta myśl jest gorsza od poprzedniej
thought. And that thought is kind of worse
of the thought was thinking - 'I am smarter
'Jestem sprytniejszą myślą, odrzuciłam tamtą
negatywną myśl, daleko, Jestem rozwiązaniem'.
thought, Ihave rejected that negative thought
away, I am the solution.'. You're stuck with
No i utknąłeś z rozwiązaniem. Dzogczen mówi
'splamiona krwią ręka nie może zmyć krwi'.
the solution now. And Dzogchen says 'blooded
hand cannot wash with the blood'. You can
Możesz usunąc pierwszą krew i pozostać z drugą,
ale nadal pozostajesz z krwią.
remove first blood, you remain with the second
blood and you still remain with the blood.
Jeśi wybierasz pomiędzy pierwszą i drugą
i ta druga jest lepsza, to jest jedna sprawa.
So if you choose between first and second
and second is better, then it's one thing.
Jeśli ... razem z krwią, nie udało ci się.
I oszukujesz siebie mysląc, że
If you .... this together with the blood,
you haven't succeeded. And you're deluding oneself
odniosłeś sukces zabierając mało krwi. To się
nie zdarza, więc, po pierwsze, przyznawanie się,
thinking that I have suceeded getting little
blood. That doesn't happen. So, first acknowledging,
po drugie, opiekowanie się bólem. Zrozumienie
co oznacza opiekowanie się bólem.
second, caring about the pain. So, seeing
what it means, caring about the pain, it's
Myslę, że bardzo często nie opiekujemy się
naszym bólem. Co robimy - przykład:
I think very often we don't care about our
pain. What we do - example would be what about
gdy bardzo potrzebujesz pomocy kogoś z członków
twojej rodziny. Jesteś w tarapatach,
if you're in very much need of somebody's
support from a family member. you're in trouble,
potrzebujesz wsparcia członka rodziny. Jaki
to rodzaj kłopotów, jakiekolwiek okoliczności,
you need a support of family member. What
kind of trouble you are in, whatever the ciscumstances,
sytuacja życiowa, masz problemy.
Potrzebujesz realnego wsparcia od kogoś
the situation in your life, you are in trouble.
You need a real support from somebody you
od kogo oczekujesz tej pomocy. Teraz, wyobraź sobie
jakbys czuł to, że ta osoba wspiera cię?
expect to be supporting you. Now imagine that
how you would feel that that person is supporting
Jak się czujesz? Większość czasu czujemy się
wspierani przez tą osobę o ile ta osoba
you? How you feel? Most of the time we feel
that we are supported by that person if that
jest dostępna, jesli jest otwarta, zamiast
mówić "tak, zamierzam ci pomóc ale
person is available, if that person is open,
rather then saying "yeah, I am gonna help
ale tu jest cały bałagan". To nie daje
dużego wsparcia. "Zamierzam ci pomóc
you but messes are all here.". That doesn't
feel very supported. "I am gonna help you
ale następnym razem uważaj". Jest tutaj
warunek. "Pomogę ci jeśli posłuchasz mnie".
but next time be careful". There's some condition
there. "I am gonna help you if you listen
Co ten ktoś robi? Stawia mnóstwo warunków.
Albo, gdy ktoś jest bardzo poruszony
to me". What somebody is doing, putting a
lot of conditions there. Or somebody is very
gdy bardziej obawia się sytuacji, w której
się znajdujesz. Ty mniej się obawiasz
agitated, somebody is more fearful of the
circumstances that you are in. You feel less
swojego bałaganu, druga osoba jest wstrząśnięta
twoim bałaganem. I to ma ci pomóc.
fearful of your mess, somebody is more agitated
of your mess. And that supposed to be helping
Czujesz wsparcie? Nie, czujesz, że ta osoba
bardziej potrzebuje pomocy, niż mogłaby
you. Do you feel supported? No, you feel that
person needs more help from you then that
ci pomóc, bardziej przerażona, mniej ugruntowana,
bardzo gadatliwa, poruszona, przerażona.
person can help you, more fearful, less grounded,
very talkative, egitated, fearful. You also
Również nie czujesz wsparcia, gdy ktoś jest tutaj
fizycznie ale w duchu wiesz że go tu nie ma.
feel no support when somebody is there physically
and you know by the spirit they are not there.
Spglądają na zegarek, odliczają, dni, godziny,
minuty, dzwonią przez telefon...
They're looking at the watch, they're counting
the day, hours, minutes, the're making phone
planują coś gdzie indziej. Nie ma ich tutaj.
Co tu jest? Czujesz wsparcie? nie.
calls., making plans somewhere else. The're
not there. You know they're not there. What
Więc, kiedy czujesz wsparcie? Czy czujesz
wsparcie osoby, która jest w pełni obecna,
is there? Do you feel supported? No. So how
you feel supported? Do you feel supported
otwarta, nie osądzająca, dostępna, troszcząca
się, cicha, zamiast od razu mówiąca
when somebody is fully present, open, non-jugdemental,
available, caring, silence, unless immediate
Oni są, ciszą, to zawsze jest piękne.
Są tam, siedzą tuż obok ciebie.
to be spoken, they're silence, it's always
beautiful. They're there, sitting right next
Czujesz wsparcie? Tak. Więc, to jest
dokładny przykład jakie wsparcie twój ból
to you. Do you feel supported? Yes. So, that
is exactly the example that how your pain
uzyska od ciebie. Jeśli zrobisz to ze swoim
bólem, twój ból uzdrowi się szybko
would be feeling supported from you. If you
do that with your pain, your pain will heal
ponieważ twój ból odczuwa to wsparcie,
o którym mówię. Jak? Nie osądzaj
fast because your pain is feeling the same
support that I am talking about. How? Don't
swojego bólu, czujesz ból i mówisz, znowu
zawiodłem. Zawiodłem w zeszłym roku.
be judgemental about your pain, you're feeling
pain you say I messed up, I messed up again.
Myślę, że zrobię to ponownie, może będę tak
robił do końca życia. Robisz dokładnie to
I did last year, I think I'll do again, maybe
I do for the rest of my life. You're doing
samo, co ktoś robi tobie. Jeśli kiedykolwiek
exactly the same thing what you know somebody
does to you. If you ever want an example of
będziesz potrzebował przykładu osoby, od
której oczekujesz prawdziwego wsparcia i czujesz
a person who you really want somebody that
person support and you don't feel you're getting
że tego wsparcia nie dostajesz, popatrz na
wszystkie przykłady wspierania,
that person support, you look all the examples
why you the support, you're doing exactly
robisz dokładnie te same rzeczy, które
robisz swojemu bólowi. Bezustannie siebie
the same those thing that you're doing to
your pain. You're constantly judging yourself.
osądzasz. To nie jest chwila ciszy, po
prostu obserwowanie tego bólu, dopuszczanie
Is not a moment of silence just observing
that pain, allowing that pain, feeling that
tego bólu, odczuwanie go. Bezustanne osądzanie,
kontrola. Oczywiście, nie możesz kontrolować,
pain, caring that pain. Constantly judgement,
control. Of course you cannot control, but
próbujesz go kontrolować. Nie ma sposobu by
go kontrolować, nikomu się to nie udało w taki
you're trying to control it. There's no way
to control, nobody has succeeded to control
sposób. Ale ty próbujesz kontrolować ten ból,
zmuszać ten ból, osądzać go, generwować się
that way. But you're trying to control that
pain, force that pain, judge that pain, get
na ten ból, podniecac się tym bólem. Robisz
tyle rzeczy, których robić nie powinieneś.
nervous with that pain, get agitated wiith
that pain. You do all the things you're not
Dlatego ból staje się jeszcze bardziej bolesny.
Zatem, jedna sprawa mieć ból, inna sprawa
supposed to do. Therefore pain becomes more
painful. So, one thing is to have a pain,
to byc bólem. I bardzo często identyfikujemy
się z naszym bólem. Ni czujemy, że go mamy, czujemy
another is to be a pain. And very often we're
identified with our pain. We feel, not that
że jesteśmy nim. Pewne odczucie pomieszania i
bardzo często my identyfikujemy się z bólem,
we have it, we feel that we are. Some sense
of confusion there and very often we identified
ego identyfikuje się z bólem, wtedy również
ego reaguje na świat.
with the pain the ego identified with the
pain then ego reacts to the world also. You
Postrzegasz sprawy tak jakbyś patrzał na ból,
ból nie chciał powiedzieć tego, co mówisz.
see things in a way when you look at the pain,
pain did not want to say what your sayings.
Na przykład wpadasz w szał o mówisz komuś
okropne rzeczy. Jeśli dokładnie się temu
For example you get mad and say terrible things
to somebody. If you closely look at it, who
przyjrzysz, kto to mówi? Czy to ból? Nie,
ból nie mówi. Ból jest wyczajnie czystym
is saying it? Is it a pain? No, pain is not
saying, pain is just simply a pure experience,
doświadaczaniem, odczuciem. Odczuciem czegoś
głęboko. Ego interpretuje to mówiąc,
just feeling. It's feeling someting deep.
The ego is interpreting that saying you're
że jesteś w pułapce, że musisz się bronić.
Jak? Mogę ci trochę o tym opowiedzieć.
in trap, you have to defend. And how? I can
tell a little bit for you. I have a whole
Mam napisanego całego maila, całą rozmowę
przygotowaną. Zacznijmy od tego. Więc
email written, I have whole converation set
up. And let's start with that. And you send
wysyłasz go przyciskiem 'wyślij' albo otwierasz
buzię i co robisz? Próbujesz skomunikowac się
it with send button or you open that mouth
and what you're doing? You trying to communicate
z czymś za pomocą tego bólu, ale tak naprawdę
nie komunikujesz się za pomocą tego bólu.
with something with that pain but you're not
really communicating with that pain. The ego
To ego mówi. I ego, jako rezultat, tworzy
więcej bólu. Nawet, w pewnym stopniu
is talking. And the ego as a result of that,
ego is creating more pain. Even, in some sense,
nie masz rzeczywistego połączenia z bólem.
Przypuszczalnie, w jakiś sposób, ego pewnie
you don't have a real connection with the
pain. Probably, in some way, ego is probably
nigdy nie połączyło się z bólem. To jest
prawdopodobnie najbardziej kłopotliwy aspekt
never connected with the pain. That is the
probably the most problematic aspect of the
ego. Ono nie ma połączenia. Z drugiej strony
świadomość ma z nim rzeczywiste połączenie.
ego. It has no connection. In contrary, the
awarenes has true connection to it. It's the
Tak samo jak jak przyznajemy się do bólu w nas
ale przyznawanie się do bólu w kims innym,
same way acknowledging not only pain in oneself
but acknowledging pain of somebody else - I
to także jest prawdziwe. Myślę, że najpotężniejsze
uzdrawianie, najpotężniejsza komunikacja zachodzi,
think that's truth too. I think, most powerful
healing, most powerful communication happens
gdy rozumiesz czyjś ból. Ponieważ, gdy
myślimy o Bodisattwach, z Bodiczittą,
when you understand somebody's pain. Because
if we think about any Bodhisattvas, I mean
wtedy współczucie ma największy udział w
uzyskiwaniu oświecenia.
with the Bodhichitta, the compassion is the
one of the greatest part of achieving enlightenement.
Bodisattwa, który ma współczucie oraz który
jest wielkim praktykującym, joginem.
Bodhisattva that who has the compassion , who
is also a great practicioner, a yogi. The
Jest tak dlatego ponieważ oni mają ten umysł.
Czym jest ten umysł? Rozumienie bólu kogoś inngo.
reason is because they have that mind. What
that mind is? Understanding a pain of somebody.
Czy to tą osobę bardzo wyjątkową i inną.
Czy ma to znaczenie, czy Bodisattwa obserwuje
That makes that person very unique and different.
Does it matter if the Bodhisattva is watching
czy mozliwa jest mowa ego? Oczywiście nikt nie
ma współczucia do przemówień ego. Ale jeśli
if able is an ego talk? Of course nobody have
compassion to those ego talks. But if somebody
ktoś słucha bólu kogoś innego, nieważne kogo,
czujesz współczucie. Na przykład
listen to pain of somebody no matter who the
person is, you feel compassion. For example
gdy przyjrzysz się życiu tej osoby, ta osoba
mogłaby cię rozzłościć. Dlaczego? Ponieważ
if you look at their own life, person would
make you angry. Why it makes you angry? Because
słuchasz ego tej osoby. Akcje ego tej osoby
mówią o ego tej osoby.
you're listening to the ego of that person.
Actions of the ego of that person talks of
Ale jeśli posłuchasz bólu tej osoby,
uwarunkowania tej osoby,
ego of that person. But if you listen to the
pain of that person, a condition of that person,
wtedy twoje serce się otwiera. Wyobraź sobie,
że czekasz na kogoś, a tne ktoś się spóźnia,
your heart opens up. Imagine if you're waiting
for somebody and somebody becomes late and
zaczynasz się złościć, bardziej i bardziej.
Po każdych pięciu minutach stajesz się
you're getting angry, an angry, an angry,
you know, every five minutes, you're getting
bardziej zły. I nagle ta osoba się pojawia i
mówi "Mam ....". Co czujesz?
angrier, angrier. And certainly person shows
up and says: "I have a [24:03]". What would
W jednej sekundzie cały ten zakumulowany
przez kilka godzin gniew po prostu znika,
you feel? In a second whole those acumulated
anger within few hours just dissolves, in
znika w sekundę. Dlaczego? Ponieważ rozpoznałeś
czyjś ból. W życiu to jest dokładnie tak samo.
a second it dissolves. Why? Because you recognize
somebody's pain. In life it's exactly the
Gdy widzisz czyjś ból, wtedy on znika. Mamy
do tego naturalne uzdolnienia.
same thing. When you see somebody's pain it
dissolves. We have natural capacity to do
Gdy rozumiemy czyjś ból, rozpuszczamy się.
Gdy rozumiemy nasz ból, ego się rozpuszcza.
that. When we understand somebody's pain we
melt. When we understand our own pain ego
A teraz, praktycznie, e sensie praktycznym,
jak to zrobić? To pytanie jest pewnie zawsze
melts. Now, in a practical way, in a practical
sense, how you would do that? And probably
dobre. Na początek kilka spraw:
it's always good question. What do you do
is any time, OK few things, first: from
od dużego bólu do małego, gdy masz silne
wrażenie bólu, co robisz najpierw?
big pain to a small pain, when you have a
strong sense of pain, what do you do first?
Bądź świadomy tego uczucia, w tej chwili.
Kierujesz swoją uwagę do środka i po prostu
Be aware of that and feeling it, right now.
you turn your attention inward and simply
spójrz na to. Co się dzieje? Możesz
powiedzieć "patrze na niego i nie widzę go".
look at that. What's happening? Maybe you
are saying: "I am looking at it, I don't see
To jest głos, rozmawiasz. Albo mówisz
"wygląda, że to bardzo łatwe, ale to takie
it". That's a voice, you're talking. Or you're
saying: "it sounds very easy, but it's not
nie jest". Rozmawiasz. Mówisz "Mogę patrzeć
na ból, ale on nigdy się nie zmienia, ona
that easy, I know that. " You're talking.
You're saying: "Oh I can just at the pain
nigdy się nie zmienia. Mogę patrzeć na
moje własne doświadczenia, ale jaka to
but he never changes, or she never changes.
I can look at my own experiences, but what
pomoc, jeśli one się nie zmieniają, on się
nie zmienia, ona się nie zmienia". Rozmawiasz.
helps if they don't change, he doesn't change,
she doesn't change.". You're talking. You
Nawet nie zwracasz uwagi na swój ból. Chwila
w której odczuwasz bezruch, aspekt ruchu
don't even pay attention to your pain. The
moment you feel that stillness, the movement
tego bólu znika. Odczuwasz tą jakość największego
usadowienia. ponieważ ból posiada to poruszenie.
aspect of that pain, dissolves. You feel like
most settling quality, because pain has this
Moment, w którym odczuwasz ten bezruch, to
poruszenie, aspekt ruchu tego bólu,
very agitation. The moment you feel that stillness
that agitation, movement aspect of that pain,
staje się nieruchomy. Dzieje się tak, ponieważ
kierujesz uwagę ku temu bezruchowi.
just becomes very still. The reason is, because
you draw attention to that stillness. The
W chwili, w której poczułeś ten bezruch, ból
przekształcił się w ścieżkę. To rozwiązanie,
moment you feel that stillness pain has transformed
into a path. The solution, that experience,
to doświadczenie bezruchu jest ścieżką. Odczuwasz
bezruch w tej chwili, to jest ścieżka. Absolutna
feeling of stillness is a path. You feel the
stillness right now, that is a path. Absolute
ściezka ku wyzwoleniu. To kwestia pełnej
realizacji tego, kwestia możliwości zintegrowania
path for liberation. It's a matter of fully
realizing that, matter of able to integrate
tego z codziennym życiem, ale to jest ścieżka
W naukach Dzogchen, czasami nazywa się to
that in every day life, but that is a path.
In a Dzogchen teachings, sometimes it's called
Ścieżką Podstawy. "Podstawa" oznacza skąd
zaczynasz. [...] jest nazywane Ścieżką Podstawy.
a Base Path. "Base" means where you start
from. [27:39] is called a Base Path. But you're
I doświadczasz tego z punktu widzenia drzwi
bezruchu, ponieważ drzwi bezruchu mają tak
experiencing that from point of view as a
door of stillness because a door of stillness
wiele wspólnego z naszym ciałem. Ponieważ
posiadając to cialo odczuwasz tak dużo ruchu.
has so much to do with our body, because having
this body you feel so much movement. And at
Z drugiej strony, innym aspektem są głosy,
które słyszysz wewnątrz. Głosy bólu.
the other end other aspect are the voices
inside. You hear. Voice is a voice of pain.
Przemowa bólu, głos bólu, który słyszysz.
To gadanie bólu, nie twoje. To twój ból mówi.
Pain speech, a voice of pain, you hear. It's
pain talking. It's not you. Your pain is talking.
Jesteś wolny od bólu, ból mówi, identyfikujesz
się z nim, gmatwasz to, kim jesteśmy.
You're free from pain, pain is talking, you're
identified with the pain, you confuse who
W chwili, gdy realizujesz to, że nie jesteś
tym głosem, że nie jesteś tym bólem, stajesz
we are. The moment you realize you are not
that voice, you are not that pain, you are
się wolny. Jak tego dokonać? Ta sama zasada.
Jeśli masz w środku przeszkadzające głosy
free. How you do that? Same principle. If
you have disturbing voices inside particularly
kierujesz dodatkową uwagę ku ciszy. Ponieważ
ruch i cisza to dwie różne sprawy.
you draw a special attention to the silence.
Because movement and sound are two different
Bezruch i cisza to dwa różne doświadczenia,
słuchasz tej ciszy. W chwili, gdy usłyszysz
things. Stillness and silence are two different
experiences. You listen to that silence. The
tą ciszę, tamten głos znika, ból znika, ten
moment you hear that silence that voice has
gone, that pain has gone, that pain now became
ból stał się ścieżką. I cisza jest twoją ścieżką.
Ta cisza jest twoją realizacją. Teraz kwestia
path. And the silence is your path. That silence
is what you have realized, now is question
utrzymywania tej ciszy, karmienia jej,
pełnej jej realizacji, zintegrowania jej
about maintaining that silence, nourishing
that silence, fully realizing that silence,
z każdym głosem, każdym dźwiękiem,
każdą muzyką. Wszak ta cisza to twoja
integrate that silence with every voices,
every sound, every music. But that silence
ścieżka. Oto jak przekształcasz albo zmieniasz
ten ból głosu w ścieżkę ciszy.
is your path. That's how you transform or
you turn that pain of voice into the path
Podobnie, jeśli w dowolnej chwili spojrzysz
na swój umysł to prawdopodobnie będzie on
of silence. And same way, any given moment
if you look at your mind probably the mind
przejrzystszy niż jest. Czasami nie wiemy
czy umysł jest przejrzysty, czy nie.
could be clearer than it is. We don't know
sometimes if mind is clear or not. The only
Jedyny sposób by się dowiedzieć, to wtedy
gdy jest łatwiej spojrzeć na inna osobę
way we know, is when, it's easier to look
at somebody else and you can see that person
i widzieć, że jest ona w złym nastroju.
Mówisz "ta osoba jest w złym nastroju" i
is in bad mood. You say: "this person is in
bad mood". And what do you think, if you are
zastanawiasz czy ty też jesteś. Patrzysz na
innych ludzi i widzisz, umysł jest jak....
in. You look at other people, you see, mind
is like a, in whole notion of the Buddhism
w całym poglądzie Buddyzm mówi "natura
umysłu jest przejrzysta i świetlista".
it says: "[31:05]", "nature of mind is clear
and luminous". Mind is always luminous and
Umysł jest zawsze świetlisty i to jest
zadziwiające. Jeśli już wiesz jakie to uczucie,
that is amazing thing about it. If you alraedy
know how that feels like, of course the best
oczywiście najlepszy moment by spróbować
poeksperymentować, to ten najgorszy czas w
time to try to experiment that would be worse
time in your life. When you're truly confused,
twoim życiu, gdy jesteś naprawdę zdezorientowany,
gdy naprawdę boli, to jest najlepszy czas na
you truly feel pain, that would be the best
time to experiment, whether you know if it
sprawdzenie, czy wiesz, czy jest on świetlisty,
czy nie. Ale jeśli spojrzysz na niego we właściwy
is luminous or not. But if you look at it
in a right way and right place you will see
sposób i właściwym miejscu to zobaczysz, że
jest, kompletnie świetlisty. Jest jak LSOSB.
it is luminous. It is completely luminous.
You look at it, it's just luminous, it's like
Ale jeśli nie patrzysz na niego to patrzysz na
pomieszanie, twór ego i błędną tożsamość,
LSOSB. But if you not looking at it you looking
at the confusion, the creation of the ego,
jej część, albo na sytuację. Wtedy oczywiście
tego nie widzisz. Spójrz na umysł
and wrong identity, part of the wrong identity,
or the situation, then of course you don't
sam w sobie. Jest jasny. Nigdy nie może być
nie jasny, ani nie ma takiej siły we
see that. Look at the mind itself. It's clear.
It can never be not clear, either there's
wszechświecie, która mogłaby zaciemnić
naturę umysłu. Nie ma siły we wszechświecie
no force in the universe, which can obscure
the nature of the mind. There is no force
mogącej zniszczyć przestrzeń. Może zniszczyć
górę, ale nie przestrzeń.
in the universe which can destroy the space.
It can destroy the mountain, but not the space.
Nie ma takiej siły. I ona jest zawsze tam.
To kwestia skierowania uwagi do wewnątrz,
There's no force. And it's always there. This
is the matter of drawing attention inward,
ujrzenia tej przestrzeni. Ona tam jest. Więc,
tak przekształcamy ból w ścieżkę, Ból, ból
see that space. It's there. So, that's how
we turn pain into the path, so pain, pain
ciała, ból ruchu, albo, można powiedzieć,
ból głosu. albo wewnętrznego głosu, albo
of body, pain of movement, or, you can say,
pain of voice, or inner voice, or pain of
ból umysłu, pomieszanie. Zatem przekształcanie
tego ruchu ciała, ruchu tego bólu w bezruch
mind, confusion. So turning that movement
of the body, of movement of the pain in the
i czynienie z tego bezruchu ścieżki ku wyzwoleniu.
Rozpoznawanie ty głosów bólu wewnątrz,
stillness and making the stillness the path
to liberation. Recognizing those voices of
słuchanie ciszy, słyszenie ciszy, czynienie z
tej ciszy ścieżki ku wyzwoleniu.
pain inside, listening to the silence, hearing
the silence, turning that silence as a path
Odczuwanie zaciemnienia, uwarunkowania, blokad
umysłu, łączenie się z przestrzennością
to liberation. Feeling that obscuration, condition,
blockages of the mind, connecting with the
umysłu i przekształcanie tego pomieszania
albo zaciemnienia umysłu w przestrzenność
spaciousness of the mind and turning that
confusion or obscuration of the mind into
umysłu, przekształcanie tej przestrzenności
w ścieżkę ku wyzwoleniu, oto jak
a spaciousness of thee mind, turning that
spaciousness into the path for liberation,
uwarunkowania są przekształacane w ściezki,
a każda ścieżka prowadzi do istatecznego wyzwolenia.
so that's how are conditions transformed into
a each path and each path leads to final liberation.
To jest takie proste. Oczywiście, możesz powiedzieć,
że to wygląda na bardzo proste, jest o tym mowa
As simple as that. Of course, you can say,
that sounds very easy, yeah, that is what
w Dzogczen, mówi on: "Jestem taki prosty, dlatego
tego nie rozumiecie". Doskonale wiecie, że
is said in a Dzogchen, it says: "I am so easy,
therefore you do not understand it". You know
lubimy skomplikowane rzeczy. O wszystkim co
jest trudne do zdobycia myślimy, że jest lepsze.
very well, we love complicated things. Whatever
is hard to get we think it gets better. And
Przypuszczalnie, niektórych ludzi największym
problemem jest śmierć, zawsze chcą czegoś,
probably, some people's biggest problem is
death, they always want something what they
czego nie mogą dostać. I to jest jedyny sposób
by nie widzieć co się ma. Czasami, przypominam
cannot get. And that the only way to not see
what you have. Sometimes, I say, I remember
sam sobie, gdy chcesz docenić to co masz:
ci otrzymają więcej, którzy w pełni doceniają
myself I you want to appreciate what you
have: those who'll deserve to have more if
to co mają. Jeśli nie doceniają tego co mają,
nie zasługują by mieć więcej.
they are fully appreciate what they have.
If they don't appreciate what they have they
Dlaczego? 'Więcej' nie ma sensu ponieważ
nie wiedzą co mają.
do not deserve more. Because why? More does
not make any sense because the do not know
Największą rzeczą jaką mamy jest ta chwila,
ta terażniejszość, nasze życie, pewnie to
what they have. The greatest thing we have
is this moment, this present, our life, probably
jest bogactwo, które mamy. A czasami, przez
większość czasu, nie widzimy tego aspektu
it's the richness that we have. And most
of the time, sometimes, we don't see that
nas samych. Dlatego Dzogczen mówi "To jest
prostsze a ja jestem zawsze z tobą dlatego
aspect of ourselves. So, Dzogchen says: it's
easier and I am always with you therefore
nie rozumiesz mnie. Jestem zbyt blisko ciebie
dlatego mnie nie rozumiesz. Więc, praktycznie
you don't understand me. I am too close to
you therefore you don't understand me. So,
rzecz ujmując, jeśli kiedykolwiek nie będziesz
pamiętał o tym co mówiłem, po prostu zapomnij o tym.
practically speaking, whenever you don't remember
what I said, just forget about it. In short,
W skrócie, gdy czyjesz ból, bądź na niego otwartym.
Tutaj, twój ból jest tutaj oraz ten, kto
whenever you feel pain, just be open to it.
Here, your pain is here, and here who usually
zwykle mówi, analizuje, osądza, o tym mówię,
o tej części. Nie mówię o bólu kogoś innego.
talks, analyses, judges, that I am talking
about that, that part. I am not talking about
Mówię o tym, że ta część powinna być jak
dobre wsparcie a dobre wsparcie
somebody's pain, I am talking about that,
that part should be like a good support, and
oznacza, mieliśmy przykład tego, co oznacza
dobre wsparcie. Więc, bądź takim dobrym
good support means we already've given example
of what it means good support. So, you be
wsparciem dla swojego bólu. Czy to ma sens?
OK, powtórzę jeszcze raz. Podałem ten
that good support to your pain. That makes,
sense? OK, I repeat this again. I gave this
przykład wcześniej, opowiadając, że
naprawdę potrzebujesz wsparcie kogoś z twojej
example earlier, saying you are really in
much need of support from somebody or your
rodziny. Czego byś od niej oczekiwał? Tego
właśnie ból oczekuje od ciebie.
family member. What would you expect from
them?That is exactly a pain is expecting from
Czyli czego? Solidnej obecności. Całkowitej
otwartości. I najważniejsze, nie osądzania.
you. Like what? Stone[?] presence. Complete
open. Most importantly, non-judgemental. Not
Nie osądzaj go. Po prostu bądź. Oczywiście,
czasem ludzie mają z tym problem. Uważam, że
judging it. Just be there. Of course, sometimes,
people have problem with that, I think it's
to zawsze jest szczególne, gdy ludzie Zachodu
mają problem z bezruchem. z ciszą,
always special when the West people have the
problem with a stillness. Do we have problem
z przestrzennością. Myslą, że to klątwa,
ponieważ nie ma przestrzenności,
with the silence, people have problem with
the spaciousness, they think it's a damn,
nie ma kreatywności. Ludzie przypisują problem
rzeczom. Dlatego każdy, nawet jesli jest
just no spaciousness, no creativity. People
assign that the thing is a problem.
spokojny, to udaje, że jest zajęty.
To był dla mnie największy
So, therefore anybody, even there is, suppose
they are still they suppose to pretend they
szok kulturowy, gdy pierwszy raz przyjechałem
do USA.
are busy one, there was the most cultural
shock to me when I first I came to US. I am
Jestem zajęty, każdy musi to mówić. To ich mantra.
Gdy ktoś powie "ja nie jestem zajęty", to coś z nim
busy. And everybody have to say that, that's
their mantra. If somebody says 'I am not busy',
jest nie tak, prawa? Coś jest nie tak.
A jeśli ktoś zapyta "czym się zajmujesz?"
there's something wrong with you, right? Something
wrong. And if somebody says: "what you do?"
a ty odpowiesz "niczym", to on odpowie "coś
tu musi być nie tak, to nie jest normalne".
and you say "nothing" and what they say "there's
something got to be wrong here, this is not
Dlaczego? Ponieważ mamy problem z bezruchem,
a gdy idziesz się z kimś spotkać, natychmiast
normal". Why? Because we have problem with
the stillness, and you come to meet somebody,
ten ktoś mówi do ciebie. Czy naprawdę musisz
mówić, zwłaszcza, gdy nie wiesz, co powiedzieć?
immediately somebody is trying to talk to
you. Do you really have to talk, especially
Nie. Zawsze mówisz coś głupiego, gdy nie wiesz
co powiedzieć.
we you don't know what to talk? No. You always
end up saying something very stupid, whether
Dlatego, lepiej być cicho. Ale ludzie odbierają
ciszę jako coś niedobrego.
you don't know what to say. So, Iit's better
to be silent. But people do feel silence to
Czują:  "czy ja się chronię, jeśli niczego
nie mówię?". Cisza jest piękna.
be not good. They feel: "am I defending if
I don't say anything?". Silence is beautiful.
Myślę, że wiele razy czuję, widzę, spotykam
ludzi mających problemy ze związkami, coś
I think that many time I feel, see, mee people
like having relationship problems, something
w tym stylu. Więc mówię "co robiliście?".
"Rozmawialiśmy, rozmawialiśmy, rozmawialiśmy
like that. And I say what were you doing?
We have been talking, we have been talking,
przez długi czas. Mieliśmy również terapię.
jedną terapię, dwie terapie. Więc, to jest
we have been talking for long time. We have
also therapy, one therapy, two therapies, so it's
piękniejsza rozmowa. Teraz, jeszcze gorsza rzecz,
piszą na... jak to nazywacie?
a more beautiful talking. Now, there's worse
thing there they put up a space, what you
Spacebook. Facebook, Przepraszam. Spacebook,
to dobre. Umieszczają tam wszystko, co robią
call it? A space book. Facebook, sorry. Spacebook,
that's good. The put there everything, what
każdego dnia. Ale kogo to obchodzi? Zatem,
to jest posiadanie trudności z pozostawaniem
they do every day. You know, who cares? So,
it's just like a somehow, having difficulty
nieruchomym, cichym i przestrzennym przez chwilę.
Tak czy siak, myślę, że to bardzo trudna sytuacja.
to be still, silence and that spacious while.
I think that is a very challenging situation,
Próbuje powiedzieć, że można po prostu poczuć
ten ból, byc otwartym na niego i po prostu
so anyway, the point I am trying to say here
is simply feel that pain and just be open
patrzeć.. Tak jakby twój dobrzy przyjaciel
tam był, z tym bezruchem, otwartością, bez
and just look. As if your good friend is there
with that stillness, openness, non-judgemental
osądzania, był z tobą i wspierał cię. Tak samo
ty bądź ze swoim bólem. Bezruch, cisza,
being with you and supporting you. Same way
you be with your pain that way. Still, silence,
przestrzenny, otwarty. Nie macie pojęcia jak
potężnie uzdrawiająca ta chwila może być.
spacious, open. You have no idea how powerful
healing this moment can be. Probably, the
Ten bezruch, cisza, przestrzenność to
przypuszczalnie, najlepszy proces uzdrawiający
best healing process you can ever imagine.
That, stillness, that silence, that spaciousness
jaki możecie sobie wyobrazić. Nie sądzę by było
coś lepszego, jeśli bierze się pod uwagę
can be to your pain. I don't think, there's
nothing better, as far as healing is concerning.
uzdrawianie. Jesli wierzysz w uzdrawianie i jeśli
bierzemy pod uwagę przekształcanie bólu to
If you believe in healing and if transforming
that pain is concerned there's nothing better
nie ma niczego lepszego od tej świadomości.
Nie ma ani jednej rzeczy lepszej od tego.
than that awareness. There's no one thing
that's better than that. And that too is within
I to też jest w tobie. Po prostu bycie tam.
Oczywiście, możesz będąc tam powiedzieć:
you. Just being there. Of course, you being
there and you say "I don't think this is gonna
"Nie sądzę że to pomoże". Cóż, to jest głos,
ten głos z pewnością nie pomoże. Tak, to
help", well, that is the voice, that voice
definetly won't help. Yes, it is very difficult
trudno jest dostać się tam z tym głosem.
Mógłbyś powiedzieć "Tak, moge to zrobić.
to get there with that voice. You would say
something like: "Yes, I can do that, I can
moge po prostu usiąść z tym, ale czy to
zmieni moje życie? Czy zajmie się moim
just sit with that but is gonna change my
life? How it is gonna take care of my broken
zepsutym samochodem? Jak to powstrzyma mojego
męża alkoholika?". Oczywiście, możesz analizować
car? How it is gonna stop my alcoholic husband?".
Yes, of course you can analyze those things,
tee sprawy i mówić coś w tym stylu. To jest
ten głos. Ten głos w tobie mówiący:
you say something like that. That is the voice.
That voice in you would say "how can it stop
"Jak to powstrzyma mojego męża alkoholika?"
przyczynia się do tego, że twój mąż pije więcej.
my alcoholic husband?" is the voice who is
contributing to your husband to drink more.
Gdy robi się silnejszy, wibrujący, energia
wydostaje się na zewnątrz, staje się głosem,
When it becomes stronger, vibrating, energy
is moving out, becoming a voice, action, agitation.
działaniem, podnieceniem. To sprawia, że ta
osoba pije więcej. A ty nie masz pojęcia, że
It is making that person to drink more. And
you have no idea that you are a part of that
jesteś częścią przyczyny tego. Nie tylko to
jest częścią twojego bólu, który się przyczynia.
contributor. Not only that is also a part
of your own pain which is contributing more.
Tak, w chwili gdy słuchasz, musisz być świadomy,
że jest w tobie głos.
Yeah, so that moment when you listening, you
have to be aware, there's a voice in you.
W chwili, gdy zatrzymasz głos, gdy poczujesz
połączenie z przestrzenią... wiemy jak
The moment you stop the voice, when you feel
the connection with the space... we only know
żywią się kwiaty, owoce i drzewa, jak nasze
fizyczne ciało się odżywia, ale nie wiemy
how flowers nourish, fruits and trees, how
our physical body nourish but we have no good
jak przestrzeń się odżywia. Odźywianie się
przestrzeni, odźywianie się świadomości,
sense how space nourish. Nourishment of the
space, that nourishment of that awareness,
nie mamy pojęcia. Większość czasu. jednymi z
najpiękniejszych doświadczeń jakie mam z
we have no glue. Most time, some of the most
beautiful experiences I have with people is
ludźmi sąl widzę jak się łączą. Po bardzo krótkim
czasie od połączenia z przestrzenią, wypływają
when I saw the connect. In very short time
when they conncected eith that space the tears
łzy. radość się pojawia, przebaczenie się pojawia,
siła się pojawia, jasność co do tego, co
come out, the joy comes out, the forgiveness
comes out, the strength comes out, the clarity
trzeba zrobić. Zadziwiające jakości się
manifestują. Skąd one przychodzą?
of what to do comes out. Amazing qualities
manifest out. And comes out from where? From
Z tej przestrzeni. Jeśli na to pozwolisz,
ona daje narodziny wszystkiemu. A potem mówisz:
that space. When you allow it, it's giving
birth to everything. And you say: "why didn't
"dlaczego to nie przyszło wcześniej?". Oczywiście
nie było tam przestrzeni, zająłeś ją,
it come out before?". Of course there was
not my space there, you've ocupied that space,
zasłoniłeś swoim ego. Miałeś głosy, tak wiele
głosów i rodzaj utraconego połączenia z ciszą.
obscured with your ego. You have voices, so
much voices and kind of lost connection with
Tak wiele niespokojnego ruchu bez połączenia
z bezruchem. Jak cokolwiek miałoby wyjść z
the silence. So much agitation movement have
no connection to the stillness. How something
tej przestrzeni? To rodzaj kapitulacji.
Myslę, że w jakiś sposób ból jest bardziej
could come out from that space? It's bailing
some sense. You know. In some way I think
zainteresowany byciem wolnym od ciebie, niż
ty byciem wolnym od swojego bólu.
your pain is more interested being free from
you than you are interested in being free
Tak samo jak z kimś kto mówi "jak mam to dać tej osobie?". Co wiesz o rzeczach tej osoby?
from your pain. It is the same thing like
with somebody you know like he said "how I
Ta sama sprawa.
Ale to przychodzi tylko wtedy,
gonna give it that person?". what do you know
about that person things? The same thing.
gdy jednostka przyzna się do bólu, opiekuje
się bólem, co oznacza bycie otwartym
But it only comes when one acknowledge the
pain, one cares about the pain, which means
na niego, tak po prostu, zwyczajnie
bycie otwartym na niego. I nie tylko
just being open to it, as simple as that,
just means being open to it. And only, not
bycie otwartym, ale bycie otwartym dostatecznie
długo, wtedy poznasz moc tej przestrzeni,
only being open, but being open to it long
enough, then you know the power of that space,
potencjał tej przestrzeni. Większość czasu nie
mamy mocy, nie jesteśmy dość świadomi.
the potential of that space. Most of the time
we have not power, we are not aware enough.
Typowy przykład: gdy ludzie pracują próbując
wyczyścić ten psychologiczny bałagan,
A typical example would be: when people work
on like as trying to clear this psychological,
ból, mówią "ok, pracowałeś przez całe lata,
myślę, że problemy zniknęły".
mess, a pain, they say: "ok, I've been working
all this years, now I think problems are gone".
Cóż, ktoś mógłby to powiedzieć. Co to oznacza?
To oznacza, stop, jestem wyzwolony teraz?
Well, somebody would say that. That means
what? That means, stop, I am liberated now.?
Nie. W pewnym sensie jesteś w stanie usunąć
swój ból, albo pomieszanie, połowa podróży
No. In some sense, we you're able to clear
your pain, or clear your confusion, a half
ukończona. Druga połowa i prawdopodobnie ta
najważniejsza część podróży
part of the journey has finished. The second
part of the journey and probably the most
jeszcze się nie zaczęła. Gdybym mógł podać
krótki przykład tego, powiedzmy, że
important part of the journey has not started
yet. If I can give very short example of it,
masz prze ostatnie kilka dni naprawdę
obsesyjne myśli i oczywiście zauważasz to,
let's say, you're having some really obsessive
thoughts for last few days and certainly you
jesteś tego świadomy, przyczyniający się, nie
przyczyniający się, nie uczestniczący,
notice that, you are aware of that, contributing,
not contributing, not participating, not judging,
nie osądzający, otwarty i wreszcie odkrywasz tą
przestrzenność w tej myśli. Myśl znika, już
being open and finally you discover that spaciousness
in that thought, like this. And the thought
jej tam nie ma. Mówisz "waw! To jest piękne!
Zniknęła". Wtedy mówisz dalej: "ok, co dalej?".
is gone, it's not there. You say: "wow! this
is beautiful! It's gone.". Then what you say:
Oczywiście mówiąc "co dalej" mają na myśli "jaką kolejną sprawą będ@ się martwić".
"ok, what is next?". Of course you say meaning
"what is the next" they mean "which next thing
Prawda? Więc, widzicie, że to nie jest o
temacie. to jest o tym
that I am gonna to worry about?". Right? So,
you know that is not about the topic. It's
kto się martwi i wyszukuje wszystkie tematy.
Później patrzenie. Jedna wielka przerwa.
about the one, who is worrying about and finds
all the new topics. And looking. ok, one big
A w następnym tygodniu pojawia się nowy pomysł:
"Ok! Czas na podatki!".
break. And the next week you come up with
the new idea: "Okey! It's the tax time!".
To jest dobry powód do zmartwień. I znów się
zamartwiasz. Tak więc, bycie w tej chwili,
This is a good reason to be worried. Adn you
worry again. So, being in that moment, being
bycie otwartym na tą myśl a ona czyści się sama.
Zatem jest tu kilka spraw. Relacja z
open to that thought and it just clears by
itself. So, there are few things here. Relating
bezruchem, ciszą i przestrzennością.
To jest ścieżka. To, co określam jako ścieżkę
with the stillness, silence and spaciousness.
So, these are the path. What I am refering
jest uniwersalne, dlatego każdy ma wspólne
doświadczenie, każdy może mieć te same
to as a path, it's a universal, that everybody
can have a common experience, everybody can
doświadczenia, nie ważne jaki rodzaj bólu.
Każdy może powiedzieć "Nie, nie masz pojęcia,
have the same experiences, no matter which
kind of pain, and everybody would say: "no,
to jest mój ból, wiesz. Jeśli opowiem ci moją
historię wtedy będziesz mówił inaczej,"
you have no idea, but my pain, you know. If
I tell you my story then you will kind different."
"Nie, nie będę". Nawiązałem do tak wielu
różnych problemów ludzi. Dorastałem oglądając
"No I don't", you know. I've reffered so many
people different problems. I've been growing
filmy o Indianach. Wszystkie te filmy są
tą samą opowieścią, Zobaczysz pięć minut
up watching Indian movies. And all these Indian
movies are the same story. So you see five
filmu i już wiesz jak to się skończy. Z naszymi
bólami jest tak samo. Ktoś opowiada przez
minute of the movie and you know how it is
gonna end. So, our pains are like that. Somebody
pięć minut i już znasz całą historię. Pewnego
dnia otrzymałem od kogoś osiemdziesięcio
begins to tell for five minutes and you know
whole the story. One time I got a letter from
stronicowy list. Osiemdziesiąt stron.
I wszystkie te strony, każda strona
somebody with eighty pages. Eighty pages.
And whole these eighty pages, every page was
mówiła to samo. Jednakże po chwili zapytałem
dlaczego to jest czyjaś opinia?
saying the same thing. But some awhile
I said why somebody's opinion that might?
Oczywiście z powodu tej rzeczy, której
nie słyszę. Bo za każdym razem robisz
Because of course that thing I don't hear
it. 'Couse every time you make show, you got
pokaz, załapałeś? Tłumaczysz tak, tłumaczysz
inaczej. Rdzeń jest bardzo prosty.
it? Explain this way, that way. Core is very
simple. And there is somehow either you see
Czy widzisz to w kimś innym, czy w sobie,
gdy dostaniesz się do rdzenia, to jest prostsze.
some in somebody else thing or you own thing
when you get to the core place, it's simpler.
Nie takie skomplikowane. To zawsze jest kwestia
przyznania się, przyjęcia do wiadomości,
Not that complex. It is alway question about
acknowledgement, acknowledging that either
czy to w sobie, czy w innych. OK? To może
parę pytań. Parę pytań z tej ciszy.
within yourself or within others, ok? So,
Some questions. Some questions from that silence.
P: Czym jest ta przestrzeń? Czym jest
źródło tej przestrzeni? Tej świetlistej
Q: What is that space? What is the source
of that space? That space is just that
przestrzni?
O: Czym jest źródło tej przestrzeni? To
przestrzeń. Sama przestrzeń.
luminous.
A: What is the source of that space? It's the
Nie ma niczego poza tym, samym w sobie.
space. Space itself. There's nothing else
than itself.
P: czy ona jest pustką?
A: Jeśli tak wolisz to nazywać, możesz tak
Q: is it emptines?
A: If you like to call that, you can call
to nazywać.
P: Czy ona jest Bogiem?
that.
Q: Is it God?
O: Jeśli tak wolisz, możesz też tak to nazywać.
Możesz to nazwać jakkolwiek. A najpiękniejsze
A: If you like that you can call that also.
Yoy can call anything. And the beautiful thing
w tej przestrzeni jest to, że ona nie zmienia
się, bo ktoś ją nazwał inaczej.
about that space is that it doesn't change
because somebody calls it differently. It
Ona po prostu się nie zmienia. W praktyce,
gdy próbujesz tego doświadczać, ważnym jest
just doesn't change. In experience, when you
try to experience that, at that time it's
by wtedy wogóle tego nie nazywać, ponieważ
jakiekolwiek nazywanie byłoby jedynym sposobem
important to not call it anything. Because
any calling would be the only way to not experiencing
by tego nie doświadczać. Bo każda nazwa zakłocałaby
łączenie się z tym. Nazwa powinna prowadzić
it. Because any name would be interference
to make connection to that. The name should
cię do tego, ale nazwa nie jest wejściem,
ponieważ jest ona blokadą.
serve to lead there, but the name clearly
is not the entrance. Because name is the block.
Ale może pomóc dostać się blisko do tego.
Jednakże na końcu ta nazwa jest problemem.
But it can serve to get close to it. But in
end, name itself is a problem. I mean, how
Chodzi mi o to doświadczenie, gdy patrzysz
na swoje własne doświadczenie, dyskusje o
you experience that when you look at your
own experience anytime, discussion about acknowledging,
przyznawaniu się, gdy używam słowa typu
przyznawanie się i opiekowanie się, jeśli
when I use this word to like acknowledging
and caring it and if you look at not both,
nie patrzysz na obydwa, przyznawanie się i
opiekowanie może mieć aspekt konceptualny -
acknowledging and caring could have some conceptual
aspect of it - oh, yes I have pain - that's
'oj tak, mam ból' - i OK, ale na końcu,
to nie jest o 'oj, mam ból', Nie o tym.
ok, but in the end it's not about 'Oh, I have
a pain', it's not about that. Just being open.
Po prostu bycie otwartym. Nawet nie o tym.
Po prostu bycie otwartym. A chwila w której
It's not even about that, it's just being
open. And the moment you open, that is how,
się otwierasz, oto jak przestrzeń jest tak
niewiarygodnym procesorem. Nie sądzę by cokolwiek
as a space is so incedible processor. I don't
think there is anything such as that awareness
było takim procesorem świadomości jako emocji
jak ta świadomość, albo przestrzeń. Z pewnością
or the space as a processor of it as emotion.
For sure, there's no analysis equal to that
nie ma analizy równej temu procesorowi. To tak,
jakbyś próbował analizować coś, jak przetwarzanie
processor. As when you try to analyse something,
what you're trying to process some emotions.
emocji, ale nie wiedział, ze procesor sam
w sobie jest problemem. Nie masz o tym
And you don't know the processor itself is
a problem. You don't have even idea about
pojęcia. Więc, ta świadomośćjest największym
procesorem. Jeśli jednostka jest w tej świadomości
that. But that awareness si the greatest processor
ever, if one is in that awareness it processes
ona przetwarza wszystko. Piękne w tym jest to,
że ta przestrzenna świadomość jest jak światło,
everything. The beautiful thing about that
that spacious awareness is that, it's like
ona nie rozpoznaje historii ciemności - jak
długo trwała, jak silna była,
a light, it does not recognize the history
of the darkness, how long it has been, how
jak skomplikowana jest - nie rozpoznaje niczego.
Wie tylko o rozświetleniu ciemności.
intense has been, how complex it is - it does
not recognize anything. It just know to iluminate
Nie zadaje pytań, w stylu "ok, zobaczmy,
the darkness. It doesn't ask any question,
saying "ok, let's see, your darkness... how
twoja ciemność... jak długo byłeś w ciemności?
Ilu ludzi wepchnąłeś w tą samą ciemność?".
you have been in the dark? How many people
you have put in a dark place as you?". You
Nieważne, jak bardzo zmieszany jesteś, ona nie
rozpoznaje tego. To jest piękno świadomości.
know. No matter how much confused you are
in, it doesn't recognize as that. That's the
Ona nie rozpoznaje. Jest jak światło, jeśli je
włączysz ono nie mówi:
beautiful about awareness. It doesn't recognize.
It's like the light. If you turn it on, it
"oj, nie podoba mi się ciemność tutaj, więc
nie chcę oświetlać".
doesn't say "oh, I don't like this darkness
here, you know, so I don't want to illuminate".
Nie robi tego. W momencie gdy ona świeci, ciemność
znika. W chwili uświadomienia, bólu już nie ma.
No, it doesn't. The moment it shines darkness
is gone. The moment you're aware, that pain
Ona go nie rozpoznaje. I myśl też jest taka.
Czasem wyjaśniam to w trakcie medytacji,
is gone. It doesn't recognize it. And thought
is like that. I sometimes put it during the
mają wspaniałe doświadczenie i mówią "to
nie jest prawdziwe, mój ból to tak dłuuuuga
meditation, they have great experience and
they say "this is not real, my pain has been
historia, to nie może być prawda. To co czuję
nie jest prawdziwe, czuję się wspaniale,
looong history, this cannot be real. What
I am feeling is not real, I am feeling great
ale to nie może być prawda". Zadziwiające.
Tak mówią. Etykietuja rzeczywiste, wspaniałe
but this is not real". It's amazing. They
say that. They put the label of real feeling
uczucie, czując tą przestrzenność mówią "to
nie jest przwdziwe". A w chwili, gdy zaczynają
great, feeling so spacious they say "it's
not real". The moment they begin to feel their
czuć ból: "tak, to znajome miejsce". Jak w
powiedzeniu, znajome piekło jest lepsze niż
pain "yes, this is familiar place". As a saying,
you know, familiar hell is better than unfamiliar
nienzajome niebo. I tak to wygląda dla wielu ludzi.
Gdy czują ból, mówią "tak, to jak powrót do domu".
heaven. And that is truth for many people.
When they feel that pain , they say "yes,
I nie mają żadnych pytań. To jest to,
to jestem ja. Ja.
that seems like coming back to home". And
the don't have any questions. This is it,
To moja karmiczna poduszka. To dobrze pachnie.
To znajome uczucie. Ok? Jeszcze pytania?
this is me. Me. This is my carmic cushion. This smells
right. Feels familiar. Ok? Any other?
P: Czy możesz powiedzieć trochę więcej o róznicy
między bezruchem, ciszą i przestrzennością?
Q: So, can you tell a little more about distinction
between stillness, silence and spaciousness?
O: Ok, Jeśli spojrzycie na siebie, pytanie jest
czy mogę powiedzieć kilka słów o różnicy pomiędzy
A: OK, If you look at ourselves, the question
is if I can say few words more about distinction
bezruchem, ciszą i przestrzennością. Bezruch ma
wiele wspólnego z ciałem. Ok?
betwenn the stillness, silence and spaciousness.
Stillness has so much to do with the body,
Włączając w to ciało fizyczne, ale nie wykluczając
niczego innego, np. ego, tożsamości na przykład.
ok?It includes our physical body but it doesn't
exclude anything else, such as ego, for example,
Właściwie tożsamość i głęboka tożsamość także są
naszym ciałem. Więc, tak bardzo
identity. However identity, and a deep identity
is also our body, you know. So this body,
identyfikujemy się z tym ciałem. Mówimy
"robię się stary", co oznacza, że nasze ciało
we identify so much with this body. We say
"I am getting old", that means our body is
się starzeje. "Mam bóle", co oznacza, że moje
kolano ma bóle. Więc, bardzo identyfikujemy
getting old. "I have pain" means my knee has
a pain. So, we identify so much with the body.
się z ciałem. Podobnie nasza głęboka tożsamość
jest czasami trochę większa, niż ciało, ta
So, same way our deep identity is sometimes
little bit more than the body, that identity
tożsamość też jest ciałem. Ta część jest trochę
skomplikowana, ale zobaczę jak sobie poradze.
is also a body. This part is always a little
complicated part but I'll see how I can do
Więc, bezruch ma związek z ciałem, ruch -
- bezruch. Ciało oznacza to ciało i ego,
this. So, stillness has to do with the body,
movement - stillness. Body includes this one
tożsamość. Są tu dwa ciała. Cisza ma związek
z mową, głosami, myślami, jak wewnętrzne
and an ego, identity, there's two bodies there.
Silence has to do the speech, voices, thoughts,
głosy. Czasami zdarzają się ludzie, którzy
nie mówią wiele buzią, ale są wystarczając
like inner voices. Sometimes there are some
people that don't speak so much, with their
hałaścliwi w swoich umysłach. Dlatego, nie
muszą mówić. Można pocuć wibracje.
mouth, but they are loud enough in their mind.
So, they don't need to speak. you can feel
Więc, głos wewnątrz, mowa.
Zasłona umysłu, to jakby przestrzenność
vibration there. So, the voice inside, speech.
Obscuration of mind is like a spaciousness
umysłu miała coś do roboty w ignorancji,
w myślach. Te myśli, ignorancja, a nawet
of the mind has something to do in ignorance,
thoughts. That thoughts, ignorance or even
ukryte ego przysłaniają jak chmury. Zatem
chmury nie zatrzymują uczucia przestrzeni.
cellar ego they are obscuring like a clouds.So,
the clouds do not hold to feel the space.
Gdy chmury sa usuwane, czujesz
przestrzeń nieba. Więc, przestrzenność
So, when the clouds remove then you feel the
spaciousness of the sky. So, spaciousness
ma związek z umysłem, cisza z mową a
bezruch z ciałem a ciało nie.
has to do it the mind, silence has to the
speech and stillness has to do the body and
Powiem tak, tylko myśli o tym ciele. To
chcę powiedzieć. Zwykle myślimy
body does not, I say, thoughts only about
this body. That's what I am saying. Usually
o ciele i odnosimy się do niego, w
rzeczywistości jest to bardziej odnoszenie
we think about body then we refer to this,
really like in the truth it is refering more
się do ego. Ale to obejmuje także ciało, łatwe
to the ego. But this includes this body also,
in a sense simple to understand would be stillness
do zrozumenia  sformułowanie to bezruch ma
związek z ciałem. Bardzo często wielu medytujących
has to do with the body. And very often many
meditations people trying to do, practise
praktykuje bezruch z ciałem, w medytacji
chodzonej, w byciu nieruchomym,
with the stillness they aply to the body,
with the walking meditation, being still,
ma to duży związek z ciałem. Więc, ciało staje
się ważnym narzędziem albo wrotami do doświadczania
referring a lot to the body. So, body becomes
important a tool or a door to experience of
tego bezruchu. Cisza albo głos, pozostawanie w ciszy
albo pozostawanie w zatrzymaniu wewnętrznego głodu
that stillness. The silence or voice, remaining
in silence or remaining stop think with inner
to rodzaj bramy do tej ciszy. Pozostawanie z
jasnym przejrzystym umysłem albo znajdowanie
voice is a kind of door to that silence. Trying
to remain mind clear or finding the spaciousness
przestrzenności to droga do przestrzenności umysłu.
W naszej tradycji nazywamy to Darmakają,
a dorway to that spaciousness of the mind.
And in our tradition we call it Dharmakaya,
Sambogakają i Nirmanakają. Tą trójkę nazywamy
trzema kajami, albo trzema bramami.
Sambhogakaya and Nirmanakaya. These three
we call three kayas or three doors. But in
Ale w jakiś sposób, to znaczy, w bardzo prosty i fajny
sposób to słuchanie tego i łączenie tego ze swoim
some way, I mean, in a very simple and very
nice way it would be if you listen to it connect
życiem. Na przykład, gdy siedzisz tak jak teraz i
kierujesz swoją uwagę ku ciału fizycznemu,
with your life. For example, when you sit
like this you draw attention to your body,
i łączysz się z tym bezruchem, nie powstrzymuj
oddechu, po prostu oddychaj. To dość charakterystyczne
physical body and connect with that stillness,
don't hold breath, just breathe. It's very
doświadczenie. Teraz, słuchasz ciszy, to znaczy,
zwłaszcza gdy prowadzisz wewnętrzny dialog
distinctive experience. Now, if you listen
to the silence, that means, especially when
to słuchasz ciszy. W rzeczy samej, ten głos
jest bramą do ciszy.
you're talking internally, you listen to the
silence. In fact, that voice in you is the
Ten wewnętrzny głos wspiera cię w znalezieniu
tej ciszy. Więc, bądź otwarty na ten głos,
doorway to that silence. The voice in you
is a support to find that silence. So, be
dopuszczaj ten głos. poczuj ciszę w nim.
Ona tam jest. W chwili, w której usłyszysz
open to that voice, allow that voice, feel
the silence in it. It's there. The moment
tą ciszę, ten głos nie ma mocy. Odpoczywanie tam
jest bardzo charakterystycznym doświadczeniem.
you hear that silence, that voice has no power.
And resting there is very distinctive experinece.
Nie, jeśli spojrzysz na umysł konceptualny,
na myśl, bardzo solidną myśl, "Moja koncepcja,
No, if you look at your conceptual mind, a
thought, a very solid thought, "My idea, It's
jest słuszna". Spójrz na tą solidną myśl. To pewne, że
ona jakby przysłania przestrzenność w tobie.
right". Look at that solid thought. For sure,
it's like a obscuring a spaciousness in you.
Blokuje potenciał, kreatywność umysłu.
Oto solidna myśl. , Zamiast odrzucać ją
It's blocking some potentiality, a creativity
of your mind. There is solid thought. Rather
albo być z niej dumnym, po prostu otwórz się na
nią i poczuj przestrzenność
than rejecting it, or be proud of it, just
simply you open to it. And feel the spaciousness
wokól i wewnątrz tej myśli. Czujesz ją.
Czujesz ją wyraźniej. Gdy świadomość ożywa
around and within that thought. You feel it.
You feel it more. When then awareness becomes
wtedy ta myśl znika. Twoja koncepcja już nie jest
ważna, jesteś bardziej elastyczny. Jestes bardziej
alive, that thought dissolves. Your idea no
longer important, you're more flexible. You're
przestrzenny, masz większą szansę na wzrost,
na stanie się kreatywnym.
more spacious. You have more chance to grow.
You have more chanvce to become creative.
Masz szansę rozwinąć się do nastepnego etapu.
To doświadczenie jest bardzo charakterystyczne.
You have chance to evolve to next step. And
that experience is kind of very distinctive.
W ostateczności, ta przestrzenność, ta cisza,
ten bezruch są tym samym. Ale róznią się ścieżką.
In the end, that spaciousness, that silence,
that stillness is the same. But in the path
ponieważ znalazłeś jedną poprzez swoją myśl,
jedną poprzez swój głos, jedną poprzez
the're different, because you found one through
your thought, one through your voice, one
swój głos. Ich ścieżki są różne, esencja jest
taka sama.  Więc, będąc na ścieżce,
through the movement. In the path they're
different, in essence the're the same. So,
interesujesz się ścieżką. Ale gdy jesteś u celu
you are in your path, therefore you're interested
in the path. But when you're right there,
nie ma różnicy czy którymi drzwiami wszedłeś,
ponieważ docierasz do tego samego miejsca.
there is no distiction whether you come from
one door or the other door, where you arive
Nie ważne już jest skąd przybyłeś. Jeśli to
nadal jest ważne skąd przyszedłeś, to znaczy
is the same place. It's no longer important
where you came from. It's only important where
że się zgubiłeś. Wtedy to jest ważne.
you come from, it's when you're lost. That
is when it's important where you come from.
Jeśli zgubiłeś się po wschodniej stronie, to
lepiej znajdź najbliższe, wschodnie drzwi.
If you lost on the East side, better you find
an eastern door, closest to you. You can always
Możesz zawsze iść na zachód, ale zaleca się znalezienie
najbliższych drzwi. Tak jak zawsze mówią w samolocie
go to the west, but recomendation would be:
find the closest door. As in the plain they
"następne drzwi są zaraz za tobą". W samolotach zawsze
to mówią, by przypomnieć [...].
always say "next exit could be right behind
you". In the plain they always say that, to
Najbliższe wejście jest w tobie, najbliższe
wejście jest tutaj,
remind the[...]. The closest entrance is right
within you. The closest entrance would be
z tobą. Jeśli to głos,
głos jest najbliższym wejściem.
right there, with you. If it's the voice,
the voice could be the closest entrance. If
Jeśli jest ruch, to ruch jest najbliższym wejściem.
Jeśli są zaciemnienia umysłu, ignorancja,
there's movement, the movement is the closest
entrance. If the obscuration of mind, ignorance,
to ignorancja jest najbliższym wejściem.
Tak więc, kochamy komplikacje. [Idziemy]
the ignorance is the closest entry. So what
we do we love to complicate. We just, the
najdłuższą możliwą [drogą]. To interesujące jak
tracimy zainteresiwanie tym, co mamy
farest as possible, It's interesting how we
loose that interest of something that is close
blisko siebie. Tak.
P: Pomyślałam, że przedstawimy naszą publiczność,
to you. Yeah.
Q: I thought if we introduce our audience
około 250 osób z całego świata słuchających i
oglądających. Mamy kilka pytań.
here, it about 250 people all around the world
that are watching and listening. We have a
Mamy trochę ludzi, u których jest teraz późno,
mamy ludzi z Polski,
few questions. We have some people who are
staying at late, we get people from Poland,
Meksyku, Hong-Kongu, Islandii, Algerii,
Hiszpanii, [...]
Mexico, Hong-Kong, Island, Algeria, Spain
[1"08:24]
O: Cześć wszystkim!
P: Mamy też trochę osób z Teksasu i Houston.
A: Hi everybody!
Q: We have some people at Texas and Houston.
To są ludzie, którzy [...]. Jedna osoba pyta:
These are the people who have [1:08:27]. One
person asks: if the nature of mind is clear,
jeśli natura umysłu jest jasna, to jak nasz umysł
staje się tak zachmurzony?
he did our mind get so clouded?
A: Not knowing it. So, if the nature of mind
O: Bo o tym nie wie. Pytanie brzmi: jeśli natura
umysłu jest jasna, to jak nasz umysł jest zachmurzony.
is clear, how our mind is clouded, that is
the question. The answer seems like that:
Odpowiedź brzmi: ponieważ nie wie, że stał się zachmurzony
To właśnie staram się powiedzieć, gdy czujemy ból,
not knowing it, it became cloudy. That is
what exactly I am trying to say, if we feel
pragnienie, zauważamy to, czy wiemy o tym. Spróbuj
wiedzieć, zauważać i nie tlyko zauważać
pain, first, acknowledge it, means knowing
it. Try to know, acknowledge and not only
ale także troszczyć się o niego. Jak się o niego
troszczysz? Pewnie robiąc dokładnie odwrotnie
acknowledge but to care about it. How you
care about it? Probably do exactly the opposite
niż zwykle. Myślę, źe to wystarczająca definicja, ok?
what usually you do then I think that probably
enough definition. OK?
P: Czy w Dzogczenie, Bon albo w Buddyźmie jest tworzone
połączenie pomiędzy miłością i bólem?
Q: [1:09:31]In Dzogchen, Bon or Buddhism, is there ever a connection made between pain and love?
O: Pytanie brzmi, czy jest jakiekolwiek połączenie
A: well, I think the same way if you think
about like.. ok, a connection, the question is if
pomiędzy bólem i miłością w Dzogczenie, Buddyźmie.
Chciałbym powiedzieć coś bardziej od siebie, niż
there's any connection between then pain and
love in the Dzogchen, Buddhism. So, I want
niż wg Dzogczenu, Buddyzmu, czy Bon. A to
dlatego, że chcę
to talk from myself, rather than trying to
talk fro Dzogchen or Buddhism or Bon. Ok,
powiedzieć więcej o doświadczeniu. Zwłaszcza bez
kategoryzowania na tradycje źródłowe.
so that reason is because I think talk a little
bit more about the experience here. Not categorizing
Połączenie to właśnie to, co tutaj robimy.
with the source tradition there, particularly.
The connection is what we just make here.
Rozmawiamy o bólu, zauważaniu, byciu świadomym.
Na przykład, miłość i gniew są jak dwie przeciwległe
We were talking about pain, acknowledging,
being aware. For example love and anger are
strony. Patrzymy na nasz gniew, ma on swój własny
ból, swoje własne pomieszanie.
like two opposite sides. If you look at our
anger and anger has its own pain, has it's
Więc, gdy spojrzymy na gniew, gniew jest bólem
gniewu - ta sama zasada.
own confusion. So, now when we look at the
anger and anger is pain of the anger - same
Jeśli czujesz bezruch tego , czujesz tego ciszę,
czujesz przestrzenność tego gniewu
pronciple. If you feel the stillness of that,
feel the silence of that, feel the spaciousness
albo bólu tego gniewu - to, co widzisz znika.
Gdy gniew znika, znajdujesz przestrzeń.
of that anger or that anger's pain - what
you see, it dissolves. When the anger dissolves,
Możesz to nazwać wrażeniem gniewu. Czy wrażenie
gniewu nadal gdzieś tam jest? Gniew tam był,
what you found, you found a space. You can
call it sensation of anger. Is the sensation
potem gniew odszedł, co pozostało? Przetrzeń.
around, because anger was ther, anger has
gone, what do you find? It's a space. And
To wyjątkowa przestrzeń do pięlęgnowania
miłości. Jedynym sposobem, jedynym sposobem
that sppace is a unique space to cultivate
love. The only way you can have, only way
by mieć rzeczywiste doświadczenie prawdziwej
miłości to rozpoznać to wrażenie gniewu,
you can really have experience of true love
to have that recognition of that sensation
tą przestrzeń. Dzięĸi rozpoznaniu przestrzeni masz
szansę na doświadczenie miłości. Jeśli nie ma
of anger. That space. That space has recognize,
you have a chance to experience love. If that
przestrzeni, nieważne jak będziesz udawał
posiadanie miłości, nie będziesz jej miał.
sppace is noot there, no matter how much you
pretend to have a love, you don't have love.
I większość czasu nie wiemy co naprawdę
oznacza miłość.  Gdy znajdziemy się w
And most of the time we don't really know
what love means. Could we our last at very
bardzo uwarunkowanym bólu, gdzie jest miłość?
Dowodem jest to, że jesteś zdolny uderzyć osobę,
much conditional pain where is love? Proofe
is, you are able to heat somebody next second
za którą szalałeś minutę temu. Jak to może się
zmieniać tak szybko, miłość w nienawiść?
that we were crazy about that person one minute
before. How you can change it so fast, love
Może, bo to nie jest miłość. Dlaczego to nie
jest miłość? Bo nie ma przestrzeni.
to hate? Because that is not love. It's not
love. Why it is not love? Because there's
Ostateczne uczucie miłości oznacza, że im więcej
jest przestrzeni w tej miłości, tym lepsza
no space. The ultimate sense of love would
mean the more space there is in love, the
jest ta miłość. Im mniej przestrzeni w tej miłości,
tym niższa jakość tej miłości. I wiemy o tym
better love it is. The less space in the love,
the lower quality of that love there is. And
doskonale. Spójrzmy na nasze przywiązanie
do naszych rodzin. Kochające dzieci, partner,
we know that very well, if you look at out
attachment to our families. It was loving
członek rodziny, wszyscy wiemy co to znaczy.
Ale dla jasności, to jest przywiązanie.
your children your partner, your family member,
we all know what that means. But clearly it
Jak bardzo jesteś świadomy tego przywiązania?
To takie piękne. Oczywiście, gdy na to tak spojrzę
is attachment. So, how much you are aware
of that attachment? Oh, this is beautifully.
gdy to czuję, to czuję, że to jest piękne.
Of course, I look at it that way, and I feel
that, attachment I feel, this is beautiful,
Ale to jest przywiązanie. Przyznaj się do tego.
Bądź tego świaodmym. Przygotuj się na odejście.
but this is attachment. Acknowledge that,
be aware of that. Prepare yourself for let
To jest dobre, w jakimkolwiek kierunku się udam,
prawda? To nie jest nawet wybór, to natura.
go. But this is good in anyway I go, right?
It's not even a choice, that's the nature.
Gdy odczuwasz więcej przestrzeni, ona nie zmniejsza
tej miłości. Ona wzbogaca tą jakość miłości.
So, the most space you can feel that it doesn't
minimize that love. It enriches that quality
Staje się bogatsza, nie mniejsza. Podsumowując,
jest tutaj wielkie połączenie. Ważne połączenie.
of love. It becomes richer, not less. So,
for sure, there's great connection. Important
I nawet, gdy jest inna jakość tej miłości to
poziom połączenia jest taki sam.
connection. And now, even love, if the other
quality emotion there are same level of connections.
Tak, Nazywamy to wrogiem.
P: Ktoś pyta: "nawet jeśli ktoś kocha, jak myslisz
Yeah. We call it enemy.
Q: Someone asks "if even loves, why do you
Rinpocze, dlaczego to takie trudne iść do wnętrza,
nawet gdy chcemy tego bardziej, niż czegokolwiek innego?
think Rinpoche it is so difficult to go inside,
even if we want more than anything?
O: Tak, to piekne pytanie. Pytanie brzmi, dlaczego
to takie trudne udać się do wnętrza,, nawet gdy
A: Yeah, that's beautiful question. the question
is why it is so difficult to go inside even
bardzo tego chcemy? Myślę, że to ma
coś wspólnego z zaznajomieniem, z nieznajomością.
thou we really want to go inside? I think
it has something to do unfamiliar, unfamiliarity.
Nie jesteśmy obeznani, nie ufamy dostatecznie.
Tak jak mówiliśmy, udanie się do wnętrza  wydaje
We are not very familiar, we don't trust enough.
I mean, just as we said, going inside seems
się najprostszą rzeczą, ale tego nie robimy. Może
czujemy, że to nie zadziała, może nie mamy
like easiest thing to do but we don't do it.
Probably we feel it will not work, probably
takich doświadczeń, a nawet  gdy mamy doświadczenia
to mamy jeszcze przeszkadzające ego, które mówi
we don't have experiences of it, even if we
do have experience, we already have an ego
"to nie jest takie proste". Tak jak mówiłem
wcześniej, ludzie to czują, czują z tym
interfering and saying "this is not that easy".
As I said earlier, people, they feel it, they
połączenie, czują jak to ich uzdrawia, czują
neobecność bólu, czują
feel the connection to it, the are feeling
healing of it, they're feeling absence of
obecność radości, ale nadal w to wątpią, "to
nie może być prawda!".
pain, the feeling presence of joy, but they
still question about it, "this cannot be true!".
Tak w to wątpią. Myślę sobie, dlaczego? Ponieważ
nie zaznajomili się z tym. Więc, mówię ludziom,
They question like that. I think, why? Because
they're unfamiliar. So, what I tell people,
wiele się nad tym zastanawiałem, co zrobić by ludzie
bardziej się z tym zapoznali? No i wpadłem na
I have think a lot about it, how it is possible
to make people more familiar with this? So,
kilka pomysłów. Jedna z nich to: pomyśl o braniu
pigułek, pigułka bezruchu, pigułka ciszy, pigułka
I came up with some ideas, ok? One of the
ideas is that: think about taking a pills,
przestrzenności. Masz wziąć trzy pigułki.
pill of stillness, the pill of silence, pill
of spaciousness. You have three pills to take.
Więc, jeśli zażywasz, no nie wiem,
cokolwiek,
So, if you're taking like a, I don't know,
like a any [..] or, whatever you're taking,
jskiekolwiek lekarstwo zażywasz, czy bierzesz
trzy pigułki, cztery pigułki,
whatever medicine are you taking, you are
supposed to take three pills, four pills,
pięć pigułek, co robisz? Upewniasz się, że
bierzesz je każdego dnia, prawda?
five pills, what you do? You try to make sure
you take those pills every day, right? You
Masz pewność, że wziąłeś te trzy pigułki.
Chodzi mi o to, byś spojrzał na to w ten sam
are sure you take these three pills. So, what
I am saying , you look at it the same way,
sposób, jak na te trzy pigułki. Zalecenie brzmi,
pomyśl o tym, bierzesz te trzy pigułki.
you take three pills. Recommendation is, think
about it, you take a three pills. This is
To recepta. Przepisuję wam te trzy pigułki.
Czerwoną, białą i niebieską, jeśli wolicie kolory.
a prescription. I'm prescribing these three
pills. Red, white and blue, if you wanna colors.
Jeśli chcecie jakości, bezruch, cisza i
przestrzenność. Weź trzy pigułki. A jak często?
If you wanna qualities, stillness, silence
and spaciousness. Take three pills. So, how
To zalezy jak bardzo jesteś chory. Jeśli jesteś
bardzo chory to musisz brać ich dużo.
many times? It depends on how much are you
sick. If you're really sick you have to take
Jeśli nie jest tak źle, bierz mniej. Ale powiedzmy,
że zaczniemy od trzech pigułek dziennie.
a lot. If yo're not too bad you may take less.
But let's say we start taking three pills
Macie wybór, kiedy brać bezruch, kiedy
brać ciszę, a kiedy przestrzenność.
a day. So, you have an option to do, when
to take stillness, when to take silence, when
Możesz sobie wybierać. I w miarę jak z tym
żyjesz, to ty nie wybierasz,
to take spaciousness, you can choose. And
the way you live choices someway, you don't
to wybiera ciebie. Gdy mas za dużo ruchu,
poruszenia, to w tej chwili danego dnia
choose, it chooses you. When you have too
much movement, agitation, agitation chose
poruszenie wybrało ciebie. I w tej chwili
mówisz: "dziękuję ci za poruszenie,
you particular time in your day. And that
moment you say "thank you for agitation, you
przypomniałeś mi o wzięciu pigułki bezruchu".
Po prostu robisz to. Ponieważ to jest tuż
remind me taking a pill of stillness". You
just go. Because that is right in front of
przed tobą i mówi "chodź! Chodź blisko mnie,
poczujesz to tutaj". I to właśnie robisz,
you saying "come! Come close to me and you
feel it here". And that's what you do, you
idziesz do tego, poprzez otwarcie, i czujesz
to, twóch bezruch w twoim pomieszaniu.
just go toward it, through openess and you
feel it, your stillness is in your confusion.
Nie idź nigdzie indziej. Nie odrzucaj ruchu,
próbując to kontrolować i szukając bezruchu
Don't go somewhere else. Reject your movement,
trying to control that and trying to find
gdzieś indziej, nie! Idź temu naprzeciw.
ujrzyj to w tym, to tam jest, w środku.
stillness somewhere, no! Go toward it. See
in it, it's right there, within. And that's
I to jest oświeceniem, moment realizacji.
Nie mów, mów w ten sposób, nie mów w inny,
what's enlightenment. The moment you realize
- don't talk, don't talk this way, don't talk
gadanie, gadanie - rozpoznajesz, że to jest
pora by wziąć pigułkę ciszy.
that way, talking, talking - you recognize,
this is the time to take the pill of silence.
Co robisz? Idziesz ku temu, otwierasz się.
Usłysz ciszę w tym głosie. Cisza jest wewnątrz
What you do? You go toward them, you open.
Hear that silence within that voice. Silence
tego głosu, ponieważ cisza jest naturą tego
dźwięku. Przestrzeń jest naturą każdej rzeczy.
is within that voice, because the silence
is the nature of that sound. Space is the
To jest wewnątrz. Nie patz na przestrzeń
odrzucając rzeczy, nie patrz na ciszę,
nature of every matter. It's within that.
Don't look at space rejecting matter, don't
odrzucając dźwięk. Nie patrz na bezruch
odrzucając ruch. Tak to jest niemożliwe,
look at silence and rejecting sound, don't
look for stillness rejecting movement. That's
nigdy do nie znajdziesz. Dowodem jest to,
że do tej pory go nie znaleźliśmy. Oto
not possible, you can never find it. It's
proof this we never found until now, it's
dowód. Podobnie, gdy umysł zaczyna szaleć,
bierzesz inną pigułkę, ale musisz brać
a proof. Same thing whenever mind is going
crazy, you take the other pill, but you make
trzy pigułki dziennie, ok? To moja recepta,
sure you take three pills a day, ok? That's
my prescription, ok? If you're more [1:19:17],
take two times more, three times more, four
times more, five times more but at least one
time is a prescription to everybody. OK? Any
other? Yes.
Q: they say, If those thought apply physical
pain, if come aware of that, care about it
, find it, this case?
A: Yes, ok. Question is if the same principle
apply to physical pain? Absolutely, I have
heard many people saying that physical pain
had dissolved completely, by recognizing the
stillness in their body. And in many practises.
So, absolutely, you know, if there's physical
pain you do the same thing. Sometimes, you
relation to your pain is more painful than
the pain itself. And it's thruth, the every
problem. What problem you have is not such
a problem, your relation to the problem is
more problem. Maybe look. Sometimes, problem
that you have, see how many people have the
same problem. But the're not calling it problem,
they're not calling it suffering, they're
not calling it confussion, they're not calling
it anything but that don't have a name to
call it. It's not important because they don't
even pay attention to it. It's not the problem
for them. You have given a name, one name,
two names, you still looking through dictionary
to find more names, you talk with other friends
to find more names, in different languages
you try to find names. "What they call it
in Italian? I don't know". You try to interest
in whole the names what you try is to make
it more solid. So, your body is really amazing
if you really try to listen carefully, you
allow it, it releases lot of things.
Of course they might be pain, I am not saying
every pain would be released, but even that
worse pain, worse physical pain, even that
physical pain might not disappear but whole
pain related to the mind relation to the body
would go. So, in the end, feeling free your
mind is more important than feeling free your
body, because body is something that you leave
behind. Mind is something that you continue
with. So, yeah. Many people talk about pain,
pain management and I think best medicine
of pain management is to be aware of that
stillness. There's no question about it. And
in there, in that place, you can care about
the physical pain. Also physical pain is an
expression, acknowledging it, you're caring
it, "you're caring it" is to be open to it
rather than talking to it. Of course, you
never can help not talk "it's ok, don't worry
about it. Some people have worse than this
pain, so you're ok". It's ok, It's ok, if
somebody people I was in that mean sounds
ok, mean I am ok now. So, intellectually,
people make some confident to themselves,
but that not a real solution. It's ok temporarily,
it helps, anything else is good, but that's
not ultimate solution. Solution is, be open.
Ok? thank you. just wanted to also, I am happy
that as we being here , also being at least
two hundred people, probably at some places
is one computer and more people so, many,
many people participated on the world, so
you have my greetings and pray for everybody.
From here, from [...]. Thank you. Oh, next
sunday, sunday, April 18th, two to one fifteen
NY time, we have another webcast teaching,
so probably seems we will be known in Europe,
so that would be better timing. Thank you.