Cóż, jestem taki szczęśliwy.
Chciałbym podziękować za zaproszenie mnie tutaj.
To cudowne mieć tą współpracę razem
Więc, temat dzisiejszego wieczoru jest o
przekształcaniu bólu w scieżkę.
Więc, w tradycji tybetańskiej, w Dzogczenie,
równiez w Tantrze, również w Sutrze, w tych wszystkich
tradycjach, po prostu fundamentalne jest zrozumienie
i wiara, że w ścieżce zawiera się ból
który przekształca się w scieżkę.
Przebudzenie Buddy, który pierwszy zbadał
ból, cierpienie samsarycznych istot, rozpoznanie tego,
wkroczenie na ścieżkę, wyzwolenie tego,
oto jak ból lub cierpienie jest przekształcane.
Tak samo, myślę, że dla nas wszystkich jest to
prawdą, jeżeli wiemy jak to robić.
Więc, po pierwsze chcę przyjrzeć się kilku
aspektom bólu. Jednym aspektem tego bólu, myślę
że najważniejszym, jest przyznanie się do tego, że
ból istnieje a gdy jednostka zaczyna widzieć
istnienie bólu, wtedy troszczy się o niego.
Myślę, że prawdopodobnie najczęstszą
pomyłką jaką robimy jest po pierwsze:
nie przyznanie się do tego,
że ból istnieje. Myśle, że my wszyscy jesteśmy
w tym całkiem dobrzy. Więc, gdy patrzysz na ból
czy ten bó manifestuje się na poziomie fizycznym,
albo poziom, gdy manifestuje argumenty,
poziom bólu, gdy jest on jakby bardziej
zewnętrznie wybuchowy, wtedy tylko zaczynamy
przyznawać się do niego, ponieważ jeśli będziesz
ciągle mu zaprzeczać, reszta świata zacznie
mówić "chodź, tutaj jest problem", albo
twoja rodzina, każdy członek twojej rodziny
zacznie mówić "chodź, tutaj jest problem", albo
twój partner zacznie mówić "opuszczam cię".
Myślę, że główną sprawą gdy zaczniemy widzieć
zewnętrzne reakcje na sytuację, gdy tylko
zaczniemy się jakby budzić, to bardzo często
jest już za późno. Choć czasami jest możliwość
spojrzenia za siebie na czas
to ja myślę, że to za późno. Tak więc,
myślę, że tak się dzieje bardzo często.
Więc, przyznanie się, po pierwsze przyznanie się
nie oznacza zawsze odwracanie się, gdy
jest ból. Na przykład, czasami mówię
o karmicznej poduszce. To pojęcie mam na myśli,
gdy czasemm mówię, że ludzie siedzą na przegniłej
karmicznej poduszce. Rozumiem przez to fakt, że
czsami nie jesteś świadom tego, że jesteś.
Wyobraź sobie, że zamiast być miłym spacerze w parku
siedzisz na bolesnej karmicznej poduszce.
A dzieje się tak, ponieważ zwyczajnie nie
widzisz drzew, nie słyszysz ptaków
nie czujesz wonii kwiatów, fizycznie jakbyś
spacerował, jakby martwy człowiek szedł
ale rzeczywiste doświadczenie twojego ciała,
energii i umysłu jest w znacznej większości
ból, trzymanie się tego bólu, myślenie
o tym bólu, rodzaj podrózy w idee
egoistyczna wycieczka bólu, więc jakimś sposobem
nie ma faktycznego związku, twojego ciało, twojej
enegii i umysłu z parkiem. To mam na mysli,
gdy mówię o siedzeniu przegniłej bolesnej poduszce.
To jest prawdziwe nie tylko, na spacerze po
parku, nadałby się przykład powiedzenia
'miłej imprezy', 'miłej uroczystości'.
Możesz być na pięknej uroczystości, ale
umysł nie jest jej częścią. Tak, więc
to jest życiowa prawda, w tej konkretnej
uroczystości, na spacerze w parku, w jakiś sposób jesteś odłączony. Ciało, umysł są jakby odłączone od
doświadczania tego, co życie daje
co inni ludzie dają tobie, jesteś za bardzo
schwytany w sobie. Tak, więc, dopóki tego nie
rozpoznasz, myślę, że nie ma na to sposobu.
Dopóki prawdziwie nie rozpoznasz i przyznasz
się do bólu, nie sądzę by było jakieś rozwiązanie.
Czasami to jest piękne doświadczenie
gdy przyznajesz się do tego. Czasami czuję jakby
doświadczenia były takie martwe...
jesteś w środku spraw, aktywności, rozmów,
nieporozymień, bólu, w środku doświadczania
odwracasz się do wewnątrz, zamykasz oczy,
kierujesz uwagę do środka. Czy widzisz,
czy bezruch nadal tam jest? Możesz w jednej
chwili spojrzeć na to miejsce bezruch w sobie
to zadziwiające widzieć, że to miejsce jest
zawsze we mnie. To tylko kwestia skierowania
uwagi do właściwego miejsca. Ponieważ
moja uwaga jest tak bardzo skierowana na zewnątrz
na kogoś, szczególnie co ktoś zrobił źle,
co może się w następstwie złego wydarzyć,
a moja uwaga jest tak bardzo w tym.
I jeśli nie mogę być tego świadomym
i nie mogę skierować uwagi do właściwego
miejsca, to nie ma rozwiązania. Brzmi to
łatwo, ale dokonanie tej prostej zmiany
może zająć lata życia. I to jest prawdziwe
dla wielu ludzi i wykonanie tej prostej zmiany zajmuje życie, jako że niektórzy ludzie,
prawdopodobnie w mniejszości są w stanie
dokonać tego w przeciągu życia
albo prawdopodobnie wykonanie tej zmiany
zajmuje to całe życie. Ale ta mała zmiana
może byc totalną tranformacją czyjegoś życia.
Zwykła zmiana. Oznaczająca po prostu bycie
świadomym chwili i znajomości tego innego
miejsca będącego innym doświadczeniem niż
to, i będącego tylko wtedy, gdy kierujesz się
do środka. Szczególnie gdy jest dużo ruchu
ty kierujesz się ku temu bezruchowi.
Zwłaszcza gdy jest dużo gadających wewnątrz
głosów kierujesz się ku tej ciszy. Gdy
masz dużo myśli i ego raniącego tak bardzo,
co jest odczuwane jako uwarunkowanie kompletnego
ograniczonego przywiązania, kierujesz się do
tego aspektu przestrzenności w umyśle.
Te trzy jakości zawsze tam są i w chwili
gdy kierujesz się ku temu bezruchowi, ciszy,
przestrzenności - wszystkie rzeczy doświadczane
to that stillness, silence, spaciousness - all
these things experiienced in your body immediately
w ciele natychmiast się zmieniają. Natychmiast się
zmieniają. Nie jest to kwestią dużej ilości czasu.
W chwili, w której skierujesz uwagę do wnętrza
słyszysz tą ciszę, wszystkie głosy samoistnie
się rozpuszczają. To jest takie potężne.
Ale większośc czasu nie słuchamy tej ciszy,
słuchamy tego hałasu, uczestniczymy w nim,
pertraktujemy z nim, planujemy wspólnie z nim
sprawy by tworzyć więcej bólu z tym hałasem i
jesteśmy w tym nieźli. Czasami nawet mówimy
'oj, nie chcę z tym rozmawiać'. I co robimy?
Nadal rozmawiamy. Nie rozmawiamy wcale,
wcale nie planujemy ale obwiniasz siebie
za to, że rozmawiasz. To także jest rozmowa.
Zatem nie można znaleźć sposbu, by wyciszyć
ten głos. Ale, jeśli zaczniesz go słuchać
tak jakbyś słuchał dźwięku, ale nie słuchasz
dźwięku, gdy słuchasz ciszy, próbujesz
słuchać tej ciszy wewnątrz.
Tak samo jakbyś słuchał jakiegoś głosu.
W chwili, w której słyszysz, że nie ma głosu
Zwróc uwagę do wewnątrz, słuchaj tej ciszy.
W chwili, w której usłyszysz ciszę
wewnętrzny głos znika. Gdy masz trochę
myśli, jak martwienie się o coś
i to zamartwianie się, planowanie i martwienie
się o to, że ten plan może się nie udać.
I czujesz ból z tą myślą, pomieszanie z tą
myślą. Więc, zamiast odrzucac ją
zamiast kontrolować tą myśl, zamiast próbować
zatrzymać tą myśl, czy obwiniać ją
- nic nie robisz. Jedyne co robisz to
dopuszczasz ją, ponieważ i tak nadchodzi, już jest.
Jest przyczyna tej konkretnej myśli w tym
konkretnym momencie twojego życia.
there is a purpose that particular thought
in that particualr time in your life. You
Patrzysz na wszystko co tam jest.
To wszytko pewnie ma tam być i ma powód
i pewnie końcem istnienia wszystkiego jest
pomóc pójść ci dalej. Tak więc,
patrzysz na tą myśl taką jaka jest i nie
odrzucasz jej. W chwili w której nie odrzucasz
otwierasz się na nią, zbliżasz się do niej
tak blisko, prawie w nią wnikasz, jakbyś
próbował złapać tęczę. Przechodzisz przez nią
i znajdujesz tam jedynie przestrzeń.
poczuj okolicę, wewnątrz tej myśli, odczuwaj
wokól i wewnątrz tej myśli, nie odrzucaj jej,
nie zapraszaj jej. Po prostu obserwuj myśl,
poczuj ją. Wokól i wewnątrz tej myśli.
W chwili, w której poczujesz tą przestrzenność,
sama myśl, ona nie może być dłużej podrzymywana.
Znika. Już jej tam nie ma. Ale jeśli ją
odrzucasz, spójrz, kto ją odrzuca - kolejna
myśl. A ta myśl jest gorsza od poprzedniej
'Jestem sprytniejszą myślą, odrzuciłam tamtą
negatywną myśl, daleko, Jestem rozwiązaniem'.
No i utknąłeś z rozwiązaniem. Dzogczen mówi
'splamiona krwią ręka nie może zmyć krwi'.
Możesz usunąc pierwszą krew i pozostać z drugą,
ale nadal pozostajesz z krwią.
Jeśi wybierasz pomiędzy pierwszą i drugą
i ta druga jest lepsza, to jest jedna sprawa.
Jeśli ... razem z krwią, nie udało ci się.
I oszukujesz siebie mysląc, że
odniosłeś sukces zabierając mało krwi. To się
nie zdarza, więc, po pierwsze, przyznawanie się,
po drugie, opiekowanie się bólem. Zrozumienie
co oznacza opiekowanie się bólem.
Myslę, że bardzo często nie opiekujemy się
naszym bólem. Co robimy - przykład:
gdy bardzo potrzebujesz pomocy kogoś z członków
twojej rodziny. Jesteś w tarapatach,
potrzebujesz wsparcia członka rodziny. Jaki
to rodzaj kłopotów, jakiekolwiek okoliczności,
sytuacja życiowa, masz problemy.
Potrzebujesz realnego wsparcia od kogoś
od kogo oczekujesz tej pomocy. Teraz, wyobraź sobie
jakbys czuł to, że ta osoba wspiera cię?
Jak się czujesz? Większość czasu czujemy się
wspierani przez tą osobę o ile ta osoba
jest dostępna, jesli jest otwarta, zamiast
mówić "tak, zamierzam ci pomóc ale
ale tu jest cały bałagan". To nie daje
dużego wsparcia. "Zamierzam ci pomóc
ale następnym razem uważaj". Jest tutaj
warunek. "Pomogę ci jeśli posłuchasz mnie".
Co ten ktoś robi? Stawia mnóstwo warunków.
Albo, gdy ktoś jest bardzo poruszony
gdy bardziej obawia się sytuacji, w której
się znajdujesz. Ty mniej się obawiasz
swojego bałaganu, druga osoba jest wstrząśnięta
twoim bałaganem. I to ma ci pomóc.
Czujesz wsparcie? Nie, czujesz, że ta osoba
bardziej potrzebuje pomocy, niż mogłaby
ci pomóc, bardziej przerażona, mniej ugruntowana,
bardzo gadatliwa, poruszona, przerażona.
Również nie czujesz wsparcia, gdy ktoś jest tutaj
fizycznie ale w duchu wiesz że go tu nie ma.
Spglądają na zegarek, odliczają, dni, godziny,
minuty, dzwonią przez telefon...
planują coś gdzie indziej. Nie ma ich tutaj.
Co tu jest? Czujesz wsparcie? nie.
Więc, kiedy czujesz wsparcie? Czy czujesz
wsparcie osoby, która jest w pełni obecna,
otwarta, nie osądzająca, dostępna, troszcząca
się, cicha, zamiast od razu mówiąca
Oni są, ciszą, to zawsze jest piękne.
Są tam, siedzą tuż obok ciebie.
Czujesz wsparcie? Tak. Więc, to jest
dokładny przykład jakie wsparcie twój ból
uzyska od ciebie. Jeśli zrobisz to ze swoim
bólem, twój ból uzdrowi się szybko
ponieważ twój ból odczuwa to wsparcie,
o którym mówię. Jak? Nie osądzaj
swojego bólu, czujesz ból i mówisz, znowu
zawiodłem. Zawiodłem w zeszłym roku.
Myślę, że zrobię to ponownie, może będę tak
robił do końca życia. Robisz dokładnie to
samo, co ktoś robi tobie. Jeśli kiedykolwiek
będziesz potrzebował przykładu osoby, od
której oczekujesz prawdziwego wsparcia i czujesz
że tego wsparcia nie dostajesz, popatrz na
wszystkie przykłady wspierania,
robisz dokładnie te same rzeczy, które
robisz swojemu bólowi. Bezustannie siebie
osądzasz. To nie jest chwila ciszy, po
prostu obserwowanie tego bólu, dopuszczanie
tego bólu, odczuwanie go. Bezustanne osądzanie,
kontrola. Oczywiście, nie możesz kontrolować,
próbujesz go kontrolować. Nie ma sposobu by
go kontrolować, nikomu się to nie udało w taki
sposób. Ale ty próbujesz kontrolować ten ból,
zmuszać ten ból, osądzać go, generwować się
na ten ból, podniecac się tym bólem. Robisz
tyle rzeczy, których robić nie powinieneś.
Dlatego ból staje się jeszcze bardziej bolesny.
Zatem, jedna sprawa mieć ból, inna sprawa
to byc bólem. I bardzo często identyfikujemy
się z naszym bólem. Ni czujemy, że go mamy, czujemy
że jesteśmy nim. Pewne odczucie pomieszania i
bardzo często my identyfikujemy się z bólem,
ego identyfikuje się z bólem, wtedy również
ego reaguje na świat.
Postrzegasz sprawy tak jakbyś patrzał na ból,
ból nie chciał powiedzieć tego, co mówisz.
Na przykład wpadasz w szał o mówisz komuś
okropne rzeczy. Jeśli dokładnie się temu
przyjrzysz, kto to mówi? Czy to ból? Nie,
ból nie mówi. Ból jest wyczajnie czystym
doświadaczaniem, odczuciem. Odczuciem czegoś
głęboko. Ego interpretuje to mówiąc,
że jesteś w pułapce, że musisz się bronić.
Jak? Mogę ci trochę o tym opowiedzieć.
Mam napisanego całego maila, całą rozmowę
przygotowaną. Zacznijmy od tego. Więc
wysyłasz go przyciskiem 'wyślij' albo otwierasz
buzię i co robisz? Próbujesz skomunikowac się
z czymś za pomocą tego bólu, ale tak naprawdę
nie komunikujesz się za pomocą tego bólu.
To ego mówi. I ego, jako rezultat, tworzy
więcej bólu. Nawet, w pewnym stopniu
nie masz rzeczywistego połączenia z bólem.
Przypuszczalnie, w jakiś sposób, ego pewnie
nigdy nie połączyło się z bólem. To jest
prawdopodobnie najbardziej kłopotliwy aspekt
ego. Ono nie ma połączenia. Z drugiej strony
świadomość ma z nim rzeczywiste połączenie.
Tak samo jak jak przyznajemy się do bólu w nas
ale przyznawanie się do bólu w kims innym,
to także jest prawdziwe. Myślę, że najpotężniejsze
uzdrawianie, najpotężniejsza komunikacja zachodzi,
gdy rozumiesz czyjś ból. Ponieważ, gdy
myślimy o Bodisattwach, z Bodiczittą,
wtedy współczucie ma największy udział w
uzyskiwaniu oświecenia.
Bodisattwa, który ma współczucie oraz który
jest wielkim praktykującym, joginem.
Jest tak dlatego ponieważ oni mają ten umysł.
Czym jest ten umysł? Rozumienie bólu kogoś inngo.
Czy to tą osobę bardzo wyjątkową i inną.
Czy ma to znaczenie, czy Bodisattwa obserwuje
czy mozliwa jest mowa ego? Oczywiście nikt nie
ma współczucia do przemówień ego. Ale jeśli
ktoś słucha bólu kogoś innego, nieważne kogo,
czujesz współczucie. Na przykład
gdy przyjrzysz się życiu tej osoby, ta osoba
mogłaby cię rozzłościć. Dlaczego? Ponieważ
słuchasz ego tej osoby. Akcje ego tej osoby
mówią o ego tej osoby.
Ale jeśli posłuchasz bólu tej osoby,
uwarunkowania tej osoby,
wtedy twoje serce się otwiera. Wyobraź sobie,
że czekasz na kogoś, a tne ktoś się spóźnia,
zaczynasz się złościć, bardziej i bardziej.
Po każdych pięciu minutach stajesz się
bardziej zły. I nagle ta osoba się pojawia i
mówi "Mam ....". Co czujesz?
W jednej sekundzie cały ten zakumulowany
przez kilka godzin gniew po prostu znika,
znika w sekundę. Dlaczego? Ponieważ rozpoznałeś
czyjś ból. W życiu to jest dokładnie tak samo.
Gdy widzisz czyjś ból, wtedy on znika. Mamy
do tego naturalne uzdolnienia.
Gdy rozumiemy czyjś ból, rozpuszczamy się.
Gdy rozumiemy nasz ból, ego się rozpuszcza.
A teraz, praktycznie, e sensie praktycznym,
jak to zrobić? To pytanie jest pewnie zawsze
dobre. Na początek kilka spraw:
od dużego bólu do małego, gdy masz silne
wrażenie bólu, co robisz najpierw?
Bądź świadomy tego uczucia, w tej chwili.
Kierujesz swoją uwagę do środka i po prostu
spójrz na to. Co się dzieje? Możesz
powiedzieć "patrze na niego i nie widzę go".
To jest głos, rozmawiasz. Albo mówisz
"wygląda, że to bardzo łatwe, ale to takie
nie jest". Rozmawiasz. Mówisz "Mogę patrzeć
na ból, ale on nigdy się nie zmienia, ona
nigdy się nie zmienia. Mogę patrzeć na
moje własne doświadczenia, ale jaka to
pomoc, jeśli one się nie zmieniają, on się
nie zmienia, ona się nie zmienia". Rozmawiasz.
Nawet nie zwracasz uwagi na swój ból. Chwila
w której odczuwasz bezruch, aspekt ruchu
tego bólu znika. Odczuwasz tą jakość największego
usadowienia. ponieważ ból posiada to poruszenie.
Moment, w którym odczuwasz ten bezruch, to
poruszenie, aspekt ruchu tego bólu,
staje się nieruchomy. Dzieje się tak, ponieważ
kierujesz uwagę ku temu bezruchowi.
W chwili, w której poczułeś ten bezruch, ból
przekształcił się w ścieżkę. To rozwiązanie,
to doświadczenie bezruchu jest ścieżką. Odczuwasz
bezruch w tej chwili, to jest ścieżka. Absolutna
ściezka ku wyzwoleniu. To kwestia pełnej
realizacji tego, kwestia możliwości zintegrowania
tego z codziennym życiem, ale to jest ścieżka
W naukach Dzogchen, czasami nazywa się to
Ścieżką Podstawy. "Podstawa" oznacza skąd
zaczynasz. [...] jest nazywane Ścieżką Podstawy.
I doświadczasz tego z punktu widzenia drzwi
bezruchu, ponieważ drzwi bezruchu mają tak
wiele wspólnego z naszym ciałem. Ponieważ
posiadając to cialo odczuwasz tak dużo ruchu.
Z drugiej strony, innym aspektem są głosy,
które słyszysz wewnątrz. Głosy bólu.
Przemowa bólu, głos bólu, który słyszysz.
To gadanie bólu, nie twoje. To twój ból mówi.
Jesteś wolny od bólu, ból mówi, identyfikujesz
się z nim, gmatwasz to, kim jesteśmy.
W chwili, gdy realizujesz to, że nie jesteś
tym głosem, że nie jesteś tym bólem, stajesz
się wolny. Jak tego dokonać? Ta sama zasada.
Jeśli masz w środku przeszkadzające głosy
kierujesz dodatkową uwagę ku ciszy. Ponieważ
ruch i cisza to dwie różne sprawy.
Bezruch i cisza to dwa różne doświadczenia,
słuchasz tej ciszy. W chwili, gdy usłyszysz
tą ciszę, tamten głos znika, ból znika, ten
ból stał się ścieżką. I cisza jest twoją ścieżką.
Ta cisza jest twoją realizacją. Teraz kwestia
utrzymywania tej ciszy, karmienia jej,
pełnej jej realizacji, zintegrowania jej
z każdym głosem, każdym dźwiękiem,
każdą muzyką. Wszak ta cisza to twoja
ścieżka. Oto jak przekształcasz albo zmieniasz
ten ból głosu w ścieżkę ciszy.
Podobnie, jeśli w dowolnej chwili spojrzysz
na swój umysł to prawdopodobnie będzie on
przejrzystszy niż jest. Czasami nie wiemy
czy umysł jest przejrzysty, czy nie.
Jedyny sposób by się dowiedzieć, to wtedy
gdy jest łatwiej spojrzeć na inna osobę
i widzieć, że jest ona w złym nastroju.
Mówisz "ta osoba jest w złym nastroju" i
zastanawiasz czy ty też jesteś. Patrzysz na
innych ludzi i widzisz, umysł jest jak....
w całym poglądzie Buddyzm mówi "natura
umysłu jest przejrzysta i świetlista".
Umysł jest zawsze świetlisty i to jest
zadziwiające. Jeśli już wiesz jakie to uczucie,
oczywiście najlepszy moment by spróbować
poeksperymentować, to ten najgorszy czas w
twoim życiu, gdy jesteś naprawdę zdezorientowany,
gdy naprawdę boli, to jest najlepszy czas na
sprawdzenie, czy wiesz, czy jest on świetlisty,
czy nie. Ale jeśli spojrzysz na niego we właściwy
sposób i właściwym miejscu to zobaczysz, że
jest, kompletnie świetlisty. Jest jak LSOSB.
Ale jeśli nie patrzysz na niego to patrzysz na
pomieszanie, twór ego i błędną tożsamość,
jej część, albo na sytuację. Wtedy oczywiście
tego nie widzisz. Spójrz na umysł
sam w sobie. Jest jasny. Nigdy nie może być
nie jasny, ani nie ma takiej siły we
wszechświecie, która mogłaby zaciemnić
naturę umysłu. Nie ma siły we wszechświecie
mogącej zniszczyć przestrzeń. Może zniszczyć
górę, ale nie przestrzeń.
Nie ma takiej siły. I ona jest zawsze tam.
To kwestia skierowania uwagi do wewnątrz,
ujrzenia tej przestrzeni. Ona tam jest. Więc,
tak przekształcamy ból w ścieżkę, Ból, ból
ciała, ból ruchu, albo, można powiedzieć,
ból głosu. albo wewnętrznego głosu, albo
ból umysłu, pomieszanie. Zatem przekształcanie
tego ruchu ciała, ruchu tego bólu w bezruch
i czynienie z tego bezruchu ścieżki ku wyzwoleniu.
Rozpoznawanie ty głosów bólu wewnątrz,
słuchanie ciszy, słyszenie ciszy, czynienie z
tej ciszy ścieżki ku wyzwoleniu.
Odczuwanie zaciemnienia, uwarunkowania, blokad
umysłu, łączenie się z przestrzennością
umysłu i przekształcanie tego pomieszania
albo zaciemnienia umysłu w przestrzenność
umysłu, przekształcanie tej przestrzenności
w ścieżkę ku wyzwoleniu, oto jak
uwarunkowania są przekształacane w ściezki,
a każda ścieżka prowadzi do istatecznego wyzwolenia.
To jest takie proste. Oczywiście, możesz powiedzieć,
że to wygląda na bardzo proste, jest o tym mowa
w Dzogczen, mówi on: "Jestem taki prosty, dlatego
tego nie rozumiecie". Doskonale wiecie, że
lubimy skomplikowane rzeczy. O wszystkim co
jest trudne do zdobycia myślimy, że jest lepsze.
Przypuszczalnie, niektórych ludzi największym
problemem jest śmierć, zawsze chcą czegoś,
czego nie mogą dostać. I to jest jedyny sposób
by nie widzieć co się ma. Czasami, przypominam
sam sobie, gdy chcesz docenić to co masz:
ci otrzymają więcej, którzy w pełni doceniają
to co mają. Jeśli nie doceniają tego co mają,
nie zasługują by mieć więcej.
Dlaczego? 'Więcej' nie ma sensu ponieważ
nie wiedzą co mają.
Największą rzeczą jaką mamy jest ta chwila,
ta terażniejszość, nasze życie, pewnie to
jest bogactwo, które mamy. A czasami, przez
większość czasu, nie widzimy tego aspektu
nas samych. Dlatego Dzogczen mówi "To jest
prostsze a ja jestem zawsze z tobą dlatego
nie rozumiesz mnie. Jestem zbyt blisko ciebie
dlatego mnie nie rozumiesz. Więc, praktycznie
rzecz ujmując, jeśli kiedykolwiek nie będziesz
pamiętał o tym co mówiłem, po prostu zapomnij o tym.
W skrócie, gdy czyjesz ból, bądź na niego otwartym.
Tutaj, twój ból jest tutaj oraz ten, kto
zwykle mówi, analizuje, osądza, o tym mówię,
o tej części. Nie mówię o bólu kogoś innego.
Mówię o tym, że ta część powinna być jak
dobre wsparcie a dobre wsparcie
oznacza, mieliśmy przykład tego, co oznacza
dobre wsparcie. Więc, bądź takim dobrym
wsparciem dla swojego bólu. Czy to ma sens?
OK, powtórzę jeszcze raz. Podałem ten
przykład wcześniej, opowiadając, że
naprawdę potrzebujesz wsparcie kogoś z twojej
rodziny. Czego byś od niej oczekiwał? Tego
właśnie ból oczekuje od ciebie.
Czyli czego? Solidnej obecności. Całkowitej
otwartości. I najważniejsze, nie osądzania.
Nie osądzaj go. Po prostu bądź. Oczywiście,
czasem ludzie mają z tym problem. Uważam, że
to zawsze jest szczególne, gdy ludzie Zachodu
mają problem z bezruchem. z ciszą,
z przestrzennością. Myslą, że to klątwa,
ponieważ nie ma przestrzenności,
nie ma kreatywności. Ludzie przypisują problem
rzeczom. Dlatego każdy, nawet jesli jest
spokojny, to udaje, że jest zajęty.
To był dla mnie największy
szok kulturowy, gdy pierwszy raz przyjechałem
do USA.
Jestem zajęty, każdy musi to mówić. To ich mantra.
Gdy ktoś powie "ja nie jestem zajęty", to coś z nim
jest nie tak, prawa? Coś jest nie tak.
A jeśli ktoś zapyta "czym się zajmujesz?"
a ty odpowiesz "niczym", to on odpowie "coś
tu musi być nie tak, to nie jest normalne".
Dlaczego? Ponieważ mamy problem z bezruchem,
a gdy idziesz się z kimś spotkać, natychmiast
ten ktoś mówi do ciebie. Czy naprawdę musisz
mówić, zwłaszcza, gdy nie wiesz, co powiedzieć?
Nie. Zawsze mówisz coś głupiego, gdy nie wiesz
co powiedzieć.
Dlatego, lepiej być cicho. Ale ludzie odbierają
ciszę jako coś niedobrego.
Czują:  "czy ja się chronię, jeśli niczego
nie mówię?". Cisza jest piękna.
Myślę, że wiele razy czuję, widzę, spotykam
ludzi mających problemy ze związkami, coś
w tym stylu. Więc mówię "co robiliście?".
"Rozmawialiśmy, rozmawialiśmy, rozmawialiśmy
przez długi czas. Mieliśmy również terapię.
jedną terapię, dwie terapie. Więc, to jest
piękniejsza rozmowa. Teraz, jeszcze gorsza rzecz,
piszą na... jak to nazywacie?
Spacebook. Facebook, Przepraszam. Spacebook,
to dobre. Umieszczają tam wszystko, co robią
każdego dnia. Ale kogo to obchodzi? Zatem,
to jest posiadanie trudności z pozostawaniem
nieruchomym, cichym i przestrzennym przez chwilę.
Tak czy siak, myślę, że to bardzo trudna sytuacja.
Próbuje powiedzieć, że można po prostu poczuć
ten ból, byc otwartym na niego i po prostu
patrzeć.. Tak jakby twój dobrzy przyjaciel
tam był, z tym bezruchem, otwartością, bez
osądzania, był z tobą i wspierał cię. Tak samo
ty bądź ze swoim bólem. Bezruch, cisza,
przestrzenny, otwarty. Nie macie pojęcia jak
potężnie uzdrawiająca ta chwila może być.
Ten bezruch, cisza, przestrzenność to
przypuszczalnie, najlepszy proces uzdrawiający
jaki możecie sobie wyobrazić. Nie sądzę by było
coś lepszego, jeśli bierze się pod uwagę
uzdrawianie. Jesli wierzysz w uzdrawianie i jeśli
bierzemy pod uwagę przekształcanie bólu to
nie ma niczego lepszego od tej świadomości.
Nie ma ani jednej rzeczy lepszej od tego.
I to też jest w tobie. Po prostu bycie tam.
Oczywiście, możesz będąc tam powiedzieć:
"Nie sądzę że to pomoże". Cóż, to jest głos,
ten głos z pewnością nie pomoże. Tak, to
trudno jest dostać się tam z tym głosem.
Mógłbyś powiedzieć "Tak, moge to zrobić.
moge po prostu usiąść z tym, ale czy to
zmieni moje życie? Czy zajmie się moim
zepsutym samochodem? Jak to powstrzyma mojego
męża alkoholika?". Oczywiście, możesz analizować
tee sprawy i mówić coś w tym stylu. To jest
ten głos. Ten głos w tobie mówiący:
"Jak to powstrzyma mojego męża alkoholika?"
przyczynia się do tego, że twój mąż pije więcej.
Gdy robi się silnejszy, wibrujący, energia
wydostaje się na zewnątrz, staje się głosem,
działaniem, podnieceniem. To sprawia, że ta
osoba pije więcej. A ty nie masz pojęcia, że
jesteś częścią przyczyny tego. Nie tylko to
jest częścią twojego bólu, który się przyczynia.
Tak, w chwili gdy słuchasz, musisz być świadomy,
że jest w tobie głos.
W chwili, gdy zatrzymasz głos, gdy poczujesz
połączenie z przestrzenią... wiemy jak
żywią się kwiaty, owoce i drzewa, jak nasze
fizyczne ciało się odżywia, ale nie wiemy
jak przestrzeń się odżywia. Odźywianie się
przestrzeni, odźywianie się świadomości,
nie mamy pojęcia. Większość czasu. jednymi z
najpiękniejszych doświadczeń jakie mam z
ludźmi sąl widzę jak się łączą. Po bardzo krótkim
czasie od połączenia z przestrzenią, wypływają
łzy. radość się pojawia, przebaczenie się pojawia,
siła się pojawia, jasność co do tego, co
trzeba zrobić. Zadziwiające jakości się
manifestują. Skąd one przychodzą?
Z tej przestrzeni. Jeśli na to pozwolisz,
ona daje narodziny wszystkiemu. A potem mówisz:
"dlaczego to nie przyszło wcześniej?". Oczywiście
nie było tam przestrzeni, zająłeś ją,
zasłoniłeś swoim ego. Miałeś głosy, tak wiele
głosów i rodzaj utraconego połączenia z ciszą.
Tak wiele niespokojnego ruchu bez połączenia
z bezruchem. Jak cokolwiek miałoby wyjść z
tej przestrzeni? To rodzaj kapitulacji.
Myslę, że w jakiś sposób ból jest bardziej
zainteresowany byciem wolnym od ciebie, niż
ty byciem wolnym od swojego bólu.
Tak samo jak z kimś kto mówi "jak mam to dać tej osobie?". Co wiesz o rzeczach tej osoby?
Ta sama sprawa.
Ale to przychodzi tylko wtedy,
gdy jednostka przyzna się do bólu, opiekuje
się bólem, co oznacza bycie otwartym
na niego, tak po prostu, zwyczajnie
bycie otwartym na niego. I nie tylko
bycie otwartym, ale bycie otwartym dostatecznie
długo, wtedy poznasz moc tej przestrzeni,
potencjał tej przestrzeni. Większość czasu nie
mamy mocy, nie jesteśmy dość świadomi.
Typowy przykład: gdy ludzie pracują próbując
wyczyścić ten psychologiczny bałagan,
ból, mówią "ok, pracowałeś przez całe lata,
myślę, że problemy zniknęły".
Cóż, ktoś mógłby to powiedzieć. Co to oznacza?
To oznacza, stop, jestem wyzwolony teraz?
Nie. W pewnym sensie jesteś w stanie usunąć
swój ból, albo pomieszanie, połowa podróży
ukończona. Druga połowa i prawdopodobnie ta
najważniejsza część podróży
jeszcze się nie zaczęła. Gdybym mógł podać
krótki przykład tego, powiedzmy, że
masz prze ostatnie kilka dni naprawdę
obsesyjne myśli i oczywiście zauważasz to,
jesteś tego świadomy, przyczyniający się, nie
przyczyniający się, nie uczestniczący,
nie osądzający, otwarty i wreszcie odkrywasz tą
przestrzenność w tej myśli. Myśl znika, już
jej tam nie ma. Mówisz "waw! To jest piękne!
Zniknęła". Wtedy mówisz dalej: "ok, co dalej?".
Oczywiście mówiąc "co dalej" mają na myśli "jaką kolejną sprawą będ@ się martwić".
Prawda? Więc, widzicie, że to nie jest o
temacie. to jest o tym
kto się martwi i wyszukuje wszystkie tematy.
Później patrzenie. Jedna wielka przerwa.
A w następnym tygodniu pojawia się nowy pomysł:
"Ok! Czas na podatki!".
To jest dobry powód do zmartwień. I znów się
zamartwiasz. Tak więc, bycie w tej chwili,
bycie otwartym na tą myśl a ona czyści się sama.
Zatem jest tu kilka spraw. Relacja z
bezruchem, ciszą i przestrzennością.
To jest ścieżka. To, co określam jako ścieżkę
jest uniwersalne, dlatego każdy ma wspólne
doświadczenie, każdy może mieć te same
doświadczenia, nie ważne jaki rodzaj bólu.
Każdy może powiedzieć "Nie, nie masz pojęcia,
to jest mój ból, wiesz. Jeśli opowiem ci moją
historię wtedy będziesz mówił inaczej,"
"Nie, nie będę". Nawiązałem do tak wielu
różnych problemów ludzi. Dorastałem oglądając
filmy o Indianach. Wszystkie te filmy są
tą samą opowieścią, Zobaczysz pięć minut
filmu i już wiesz jak to się skończy. Z naszymi
bólami jest tak samo. Ktoś opowiada przez
pięć minut i już znasz całą historię. Pewnego
dnia otrzymałem od kogoś osiemdziesięcio
stronicowy list. Osiemdziesiąt stron.
I wszystkie te strony, każda strona
mówiła to samo. Jednakże po chwili zapytałem
dlaczego to jest czyjaś opinia?
Oczywiście z powodu tej rzeczy, której
nie słyszę. Bo za każdym razem robisz
pokaz, załapałeś? Tłumaczysz tak, tłumaczysz
inaczej. Rdzeń jest bardzo prosty.
Czy widzisz to w kimś innym, czy w sobie,
gdy dostaniesz się do rdzenia, to jest prostsze.
Nie takie skomplikowane. To zawsze jest kwestia
przyznania się, przyjęcia do wiadomości,
czy to w sobie, czy w innych. OK? To może
parę pytań. Parę pytań z tej ciszy.
P: Czym jest ta przestrzeń? Czym jest
źródło tej przestrzeni? Tej świetlistej
przestrzni?
O: Czym jest źródło tej przestrzeni? To
przestrzeń. Sama przestrzeń.
Nie ma niczego poza tym, samym w sobie.
P: czy ona jest pustką?
A: Jeśli tak wolisz to nazywać, możesz tak
to nazywać.
P: Czy ona jest Bogiem?
O: Jeśli tak wolisz, możesz też tak to nazywać.
Możesz to nazwać jakkolwiek. A najpiękniejsze
w tej przestrzeni jest to, że ona nie zmienia
się, bo ktoś ją nazwał inaczej.
Ona po prostu się nie zmienia. W praktyce,
gdy próbujesz tego doświadczać, ważnym jest
by wtedy wogóle tego nie nazywać, ponieważ
jakiekolwiek nazywanie byłoby jedynym sposobem
by tego nie doświadczać. Bo każda nazwa zakłocałaby
łączenie się z tym. Nazwa powinna prowadzić
cię do tego, ale nazwa nie jest wejściem,
ponieważ jest ona blokadą.
Ale może pomóc dostać się blisko do tego.
Jednakże na końcu ta nazwa jest problemem.
Chodzi mi o to doświadczenie, gdy patrzysz
na swoje własne doświadczenie, dyskusje o
przyznawaniu się, gdy używam słowa typu
przyznawanie się i opiekowanie się, jeśli
nie patrzysz na obydwa, przyznawanie się i
opiekowanie może mieć aspekt konceptualny -
'oj tak, mam ból' - i OK, ale na końcu,
to nie jest o 'oj, mam ból', Nie o tym.
Po prostu bycie otwartym. Nawet nie o tym.
Po prostu bycie otwartym. A chwila w której
się otwierasz, oto jak przestrzeń jest tak
niewiarygodnym procesorem. Nie sądzę by cokolwiek
było takim procesorem świadomości jako emocji
jak ta świadomość, albo przestrzeń. Z pewnością
nie ma analizy równej temu procesorowi. To tak,
jakbyś próbował analizować coś, jak przetwarzanie
emocji, ale nie wiedział, ze procesor sam
w sobie jest problemem. Nie masz o tym
pojęcia. Więc, ta świadomośćjest największym
procesorem. Jeśli jednostka jest w tej świadomości
ona przetwarza wszystko. Piękne w tym jest to,
że ta przestrzenna świadomość jest jak światło,
ona nie rozpoznaje historii ciemności - jak
długo trwała, jak silna była,
jak skomplikowana jest - nie rozpoznaje niczego.
Wie tylko o rozświetleniu ciemności.
Nie zadaje pytań, w stylu "ok, zobaczmy,
twoja ciemność... jak długo byłeś w ciemności?
Ilu ludzi wepchnąłeś w tą samą ciemność?".
Nieważne, jak bardzo zmieszany jesteś, ona nie
rozpoznaje tego. To jest piękno świadomości.
Ona nie rozpoznaje. Jest jak światło, jeśli je
włączysz ono nie mówi:
"oj, nie podoba mi się ciemność tutaj, więc
nie chcę oświetlać".
Nie robi tego. W momencie gdy ona świeci, ciemność
znika. W chwili uświadomienia, bólu już nie ma.
Ona go nie rozpoznaje. I myśl też jest taka.
Czasem wyjaśniam to w trakcie medytacji,
mają wspaniałe doświadczenie i mówią "to
nie jest prawdziwe, mój ból to tak dłuuuuga
historia, to nie może być prawda. To co czuję
nie jest prawdziwe, czuję się wspaniale,
ale to nie może być prawda". Zadziwiające.
Tak mówią. Etykietuja rzeczywiste, wspaniałe
uczucie, czując tą przestrzenność mówią "to
nie jest przwdziwe". A w chwili, gdy zaczynają
czuć ból: "tak, to znajome miejsce". Jak w
powiedzeniu, znajome piekło jest lepsze niż
nienzajome niebo. I tak to wygląda dla wielu ludzi.
Gdy czują ból, mówią "tak, to jak powrót do domu".
I nie mają żadnych pytań. To jest to,
to jestem ja. Ja.
To moja karmiczna poduszka. To dobrze pachnie.
To znajome uczucie. Ok? Jeszcze pytania?
P: Czy możesz powiedzieć trochę więcej o róznicy
między bezruchem, ciszą i przestrzennością?
O: Ok, Jeśli spojrzycie na siebie, pytanie jest
czy mogę powiedzieć kilka słów o różnicy pomiędzy
bezruchem, ciszą i przestrzennością. Bezruch ma
wiele wspólnego z ciałem. Ok?
Włączając w to ciało fizyczne, ale nie wykluczając
niczego innego, np. ego, tożsamości na przykład.
Właściwie tożsamość i głęboka tożsamość także są
naszym ciałem. Więc, tak bardzo
identyfikujemy się z tym ciałem. Mówimy
"robię się stary", co oznacza, że nasze ciało
się starzeje. "Mam bóle", co oznacza, że moje
kolano ma bóle. Więc, bardzo identyfikujemy
się z ciałem. Podobnie nasza głęboka tożsamość
jest czasami trochę większa, niż ciało, ta
tożsamość też jest ciałem. Ta część jest trochę
skomplikowana, ale zobaczę jak sobie poradze.
Więc, bezruch ma związek z ciałem, ruch -
- bezruch. Ciało oznacza to ciało i ego,
tożsamość. Są tu dwa ciała. Cisza ma związek
z mową, głosami, myślami, jak wewnętrzne
głosy. Czasami zdarzają się ludzie, którzy
nie mówią wiele buzią, ale są wystarczając
hałaścliwi w swoich umysłach. Dlatego, nie
muszą mówić. Można pocuć wibracje.
Więc, głos wewnątrz, mowa.
Zasłona umysłu, to jakby przestrzenność
umysłu miała coś do roboty w ignorancji,
w myślach. Te myśli, ignorancja, a nawet
ukryte ego przysłaniają jak chmury. Zatem
chmury nie zatrzymują uczucia przestrzeni.
Gdy chmury sa usuwane, czujesz
przestrzeń nieba. Więc, przestrzenność
ma związek z umysłem, cisza z mową a
bezruch z ciałem a ciało nie.
Powiem tak, tylko myśli o tym ciele. To
chcę powiedzieć. Zwykle myślimy
o ciele i odnosimy się do niego, w
rzeczywistości jest to bardziej odnoszenie
się do ego. Ale to obejmuje także ciało, łatwe
do zrozumenia  sformułowanie to bezruch ma
związek z ciałem. Bardzo często wielu medytujących
praktykuje bezruch z ciałem, w medytacji
chodzonej, w byciu nieruchomym,
ma to duży związek z ciałem. Więc, ciało staje
się ważnym narzędziem albo wrotami do doświadczania
tego bezruchu. Cisza albo głos, pozostawanie w ciszy
albo pozostawanie w zatrzymaniu wewnętrznego głodu
to rodzaj bramy do tej ciszy. Pozostawanie z
jasnym przejrzystym umysłem albo znajdowanie
przestrzenności to droga do przestrzenności umysłu.
W naszej tradycji nazywamy to Darmakają,
Sambogakają i Nirmanakają. Tą trójkę nazywamy
trzema kajami, albo trzema bramami.
Ale w jakiś sposób, to znaczy, w bardzo prosty i fajny
sposób to słuchanie tego i łączenie tego ze swoim
życiem. Na przykład, gdy siedzisz tak jak teraz i
kierujesz swoją uwagę ku ciału fizycznemu,
i łączysz się z tym bezruchem, nie powstrzymuj
oddechu, po prostu oddychaj. To dość charakterystyczne
doświadczenie. Teraz, słuchasz ciszy, to znaczy,
zwłaszcza gdy prowadzisz wewnętrzny dialog
to słuchasz ciszy. W rzeczy samej, ten głos
jest bramą do ciszy.
Ten wewnętrzny głos wspiera cię w znalezieniu
tej ciszy. Więc, bądź otwarty na ten głos,
dopuszczaj ten głos. poczuj ciszę w nim.
Ona tam jest. W chwili, w której usłyszysz
tą ciszę, ten głos nie ma mocy. Odpoczywanie tam
jest bardzo charakterystycznym doświadczeniem.
Nie, jeśli spojrzysz na umysł konceptualny,
na myśl, bardzo solidną myśl, "Moja koncepcja,
jest słuszna". Spójrz na tą solidną myśl. To pewne, że
ona jakby przysłania przestrzenność w tobie.
Blokuje potenciał, kreatywność umysłu.
Oto solidna myśl. , Zamiast odrzucać ją
albo być z niej dumnym, po prostu otwórz się na
nią i poczuj przestrzenność
wokól i wewnątrz tej myśli. Czujesz ją.
Czujesz ją wyraźniej. Gdy świadomość ożywa
wtedy ta myśl znika. Twoja koncepcja już nie jest
ważna, jesteś bardziej elastyczny. Jestes bardziej
przestrzenny, masz większą szansę na wzrost,
na stanie się kreatywnym.
Masz szansę rozwinąć się do nastepnego etapu.
To doświadczenie jest bardzo charakterystyczne.
W ostateczności, ta przestrzenność, ta cisza,
ten bezruch są tym samym. Ale róznią się ścieżką.
ponieważ znalazłeś jedną poprzez swoją myśl,
jedną poprzez swój głos, jedną poprzez
swój głos. Ich ścieżki są różne, esencja jest
taka sama.  Więc, będąc na ścieżce,
interesujesz się ścieżką. Ale gdy jesteś u celu
nie ma różnicy czy którymi drzwiami wszedłeś,
ponieważ docierasz do tego samego miejsca.
Nie ważne już jest skąd przybyłeś. Jeśli to
nadal jest ważne skąd przyszedłeś, to znaczy
że się zgubiłeś. Wtedy to jest ważne.
Jeśli zgubiłeś się po wschodniej stronie, to
lepiej znajdź najbliższe, wschodnie drzwi.
Możesz zawsze iść na zachód, ale zaleca się znalezienie
najbliższych drzwi. Tak jak zawsze mówią w samolocie
"następne drzwi są zaraz za tobą". W samolotach zawsze
to mówią, by przypomnieć [...].
Najbliższe wejście jest w tobie, najbliższe
wejście jest tutaj,
z tobą. Jeśli to głos,
głos jest najbliższym wejściem.
Jeśli jest ruch, to ruch jest najbliższym wejściem.
Jeśli są zaciemnienia umysłu, ignorancja,
to ignorancja jest najbliższym wejściem.
Tak więc, kochamy komplikacje. [Idziemy]
najdłuższą możliwą [drogą]. To interesujące jak
tracimy zainteresiwanie tym, co mamy
blisko siebie. Tak.
P: Pomyślałam, że przedstawimy naszą publiczność,
około 250 osób z całego świata słuchających i
oglądających. Mamy kilka pytań.
Mamy trochę ludzi, u których jest teraz późno,
mamy ludzi z Polski,
Meksyku, Hong-Kongu, Islandii, Algerii,
Hiszpanii, [...]
O: Cześć wszystkim!
P: Mamy też trochę osób z Teksasu i Houston.
To są ludzie, którzy [...]. Jedna osoba pyta:
jeśli natura umysłu jest jasna, to jak nasz umysł
staje się tak zachmurzony?
O: Bo o tym nie wie. Pytanie brzmi: jeśli natura
umysłu jest jasna, to jak nasz umysł jest zachmurzony.
Odpowiedź brzmi: ponieważ nie wie, że stał się zachmurzony
To właśnie staram się powiedzieć, gdy czujemy ból,
pragnienie, zauważamy to, czy wiemy o tym. Spróbuj
wiedzieć, zauważać i nie tlyko zauważać
ale także troszczyć się o niego. Jak się o niego
troszczysz? Pewnie robiąc dokładnie odwrotnie
niż zwykle. Myślę, źe to wystarczająca definicja, ok?
P: Czy w Dzogczenie, Bon albo w Buddyźmie jest tworzone
połączenie pomiędzy miłością i bólem?
O: Pytanie brzmi, czy jest jakiekolwiek połączenie
pomiędzy bólem i miłością w Dzogczenie, Buddyźmie.
Chciałbym powiedzieć coś bardziej od siebie, niż
niż wg Dzogczenu, Buddyzmu, czy Bon. A to
dlatego, że chcę
powiedzieć więcej o doświadczeniu. Zwłaszcza bez
kategoryzowania na tradycje źródłowe.
Połączenie to właśnie to, co tutaj robimy.
Rozmawiamy o bólu, zauważaniu, byciu świadomym.
Na przykład, miłość i gniew są jak dwie przeciwległe
strony. Patrzymy na nasz gniew, ma on swój własny
ból, swoje własne pomieszanie.
Więc, gdy spojrzymy na gniew, gniew jest bólem
gniewu - ta sama zasada.
Jeśli czujesz bezruch tego , czujesz tego ciszę,
czujesz przestrzenność tego gniewu
albo bólu tego gniewu - to, co widzisz znika.
Gdy gniew znika, znajdujesz przestrzeń.
Możesz to nazwać wrażeniem gniewu. Czy wrażenie
gniewu nadal gdzieś tam jest? Gniew tam był,
potem gniew odszedł, co pozostało? Przetrzeń.
To wyjątkowa przestrzeń do pięlęgnowania
miłości. Jedynym sposobem, jedynym sposobem
by mieć rzeczywiste doświadczenie prawdziwej
miłości to rozpoznać to wrażenie gniewu,
tą przestrzeń. Dzięĸi rozpoznaniu przestrzeni masz
szansę na doświadczenie miłości. Jeśli nie ma
przestrzeni, nieważne jak będziesz udawał
posiadanie miłości, nie będziesz jej miał.
I większość czasu nie wiemy co naprawdę
oznacza miłość.  Gdy znajdziemy się w
bardzo uwarunkowanym bólu, gdzie jest miłość?
Dowodem jest to, że jesteś zdolny uderzyć osobę,
za którą szalałeś minutę temu. Jak to może się
zmieniać tak szybko, miłość w nienawiść?
Może, bo to nie jest miłość. Dlaczego to nie
jest miłość? Bo nie ma przestrzeni.
Ostateczne uczucie miłości oznacza, że im więcej
jest przestrzeni w tej miłości, tym lepsza
jest ta miłość. Im mniej przestrzeni w tej miłości,
tym niższa jakość tej miłości. I wiemy o tym
doskonale. Spójrzmy na nasze przywiązanie
do naszych rodzin. Kochające dzieci, partner,
członek rodziny, wszyscy wiemy co to znaczy.
Ale dla jasności, to jest przywiązanie.
Jak bardzo jesteś świadomy tego przywiązania?
To takie piękne. Oczywiście, gdy na to tak spojrzę
gdy to czuję, to czuję, że to jest piękne.
Ale to jest przywiązanie. Przyznaj się do tego.
Bądź tego świaodmym. Przygotuj się na odejście.
To jest dobre, w jakimkolwiek kierunku się udam,
prawda? To nie jest nawet wybór, to natura.
Gdy odczuwasz więcej przestrzeni, ona nie zmniejsza
tej miłości. Ona wzbogaca tą jakość miłości.
Staje się bogatsza, nie mniejsza. Podsumowując,
jest tutaj wielkie połączenie. Ważne połączenie.
I nawet, gdy jest inna jakość tej miłości to
poziom połączenia jest taki sam.
Tak, Nazywamy to wrogiem.
P: Ktoś pyta: "nawet jeśli ktoś kocha, jak myslisz
Rinpocze, dlaczego to takie trudne iść do wnętrza,
nawet gdy chcemy tego bardziej, niż czegokolwiek innego?
O: Tak, to piekne pytanie. Pytanie brzmi, dlaczego
to takie trudne udać się do wnętrza,, nawet gdy
bardzo tego chcemy? Myślę, że to ma
coś wspólnego z zaznajomieniem, z nieznajomością.
Nie jesteśmy obeznani, nie ufamy dostatecznie.
Tak jak mówiliśmy, udanie się do wnętrza  wydaje
się najprostszą rzeczą, ale tego nie robimy. Może
czujemy, że to nie zadziała, może nie mamy
takich doświadczeń, a nawet  gdy mamy doświadczenia
to mamy jeszcze przeszkadzające ego, które mówi
"to nie jest takie proste". Tak jak mówiłem
wcześniej, ludzie to czują, czują z tym
połączenie, czują jak to ich uzdrawia, czują
neobecność bólu, czują
obecność radości, ale nadal w to wątpią, "to
nie może być prawda!".
Tak w to wątpią. Myślę sobie, dlaczego? Ponieważ
nie zaznajomili się z tym. Więc, mówię ludziom,
wiele się nad tym zastanawiałem, co zrobić by ludzie
bardziej się z tym zapoznali? No i wpadłem na
kilka pomysłów. Jedna z nich to: pomyśl o braniu
pigułek, pigułka bezruchu, pigułka ciszy, pigułka
przestrzenności. Masz wziąć trzy pigułki.
Więc, jeśli zażywasz, no nie wiem,
cokolwiek,
jskiekolwiek lekarstwo zażywasz, czy bierzesz
trzy pigułki, cztery pigułki,
pięć pigułek, co robisz? Upewniasz się, że
bierzesz je każdego dnia, prawda?
Masz pewność, że wziąłeś te trzy pigułki.
Chodzi mi o to, byś spojrzał na to w ten sam
sposób, jak na te trzy pigułki. Zalecenie brzmi,
pomyśl o tym, bierzesz te trzy pigułki.
To recepta. Przepisuję wam te trzy pigułki.
Czerwoną, białą i niebieską, jeśli wolicie kolory.
Jeśli chcecie jakości, bezruch, cisza i
przestrzenność. Weź trzy pigułki. A jak często?
To zalezy jak bardzo jesteś chory. Jeśli jesteś
bardzo chory to musisz brać ich dużo.
Jeśli nie jest tak źle, bierz mniej. Ale powiedzmy,
że zaczniemy od trzech pigułek dziennie.
Macie wybór, kiedy brać bezruch, kiedy
brać ciszę, a kiedy przestrzenność.
Możesz sobie wybierać. I w miarę jak z tym
żyjesz, to ty nie wybierasz,
to wybiera ciebie. Gdy mas za dużo ruchu,
poruszenia, to w tej chwili danego dnia
poruszenie wybrało ciebie. I w tej chwili
mówisz: "dziękuję ci za poruszenie,
przypomniałeś mi o wzięciu pigułki bezruchu".
Po prostu robisz to. Ponieważ to jest tuż
przed tobą i mówi "chodź! Chodź blisko mnie,
poczujesz to tutaj". I to właśnie robisz,
idziesz do tego, poprzez otwarcie, i czujesz
to, twóch bezruch w twoim pomieszaniu.
Nie idź nigdzie indziej. Nie odrzucaj ruchu,
próbując to kontrolować i szukając bezruchu
gdzieś indziej, nie! Idź temu naprzeciw.
ujrzyj to w tym, to tam jest, w środku.
I to jest oświeceniem, moment realizacji.
Nie mów, mów w ten sposób, nie mów w inny,
gadanie, gadanie - rozpoznajesz, że to jest
pora by wziąć pigułkę ciszy.
Co robisz? Idziesz ku temu, otwierasz się.
Usłysz ciszę w tym głosie. Cisza jest wewnątrz
tego głosu, ponieważ cisza jest naturą tego
dźwięku. Przestrzeń jest naturą każdej rzeczy.
To jest wewnątrz. Nie patz na przestrzeń
odrzucając rzeczy, nie patrz na ciszę,
odrzucając dźwięk. Nie patrz na bezruch
odrzucając ruch. Tak to jest niemożliwe,
nigdy do nie znajdziesz. Dowodem jest to,
że do tej pory go nie znaleźliśmy. Oto
dowód. Podobnie, gdy umysł zaczyna szaleć,
bierzesz inną pigułkę, ale musisz brać
trzy pigułki dziennie, ok? To moja recepta. Jeśli potrzebujesz więcej,
weź dwa, trzy, cztery, pięć razy więcej,
ale przynajmniej raz - to recepta
dla wszystkich. Ok? Ktoś jeszcze? Tak.
P: Pytają, czy te myśli odnoszą się także do
fizycznego bólu, czy też go sobie uświadamiamy,
troszczymy się o niego, szukamy go w taki sposób?
O: Tak. Ok. Pytanie brzmi czy te same zasady
odnoszą się do fizycznego bólu? Absolutnie.
Wiele osób mówiło mi, że fizyczny ból zniknął
całkowicie, dzięki rozpoznaniu bezruchu w ich
ciele. I w wielu praktykach.
Tak więc, absolutnie. Jeśli jest ból fizyczny,
to robisz to samo. Czasami twoje powiązanie z
bólem jest bardziej bolesne, niż sam ból.
I tak jest z każdym problemem.
Problem, który masz nie jest aż takim problemem,
twoje powiązanie z problemem jest większym.
Przyjrzyj się, wiele osób ma problem,
który ty masz,
ale oni nie nazywają tego problemem.
Nie nazywają tego cierpieniem,
nie nazywają tego pomieszaniem, w ogóle tego
nie nazywają, bo nie mają na to nazwy.
I to jest nieważne, ponieważ wogóle nie zwracają
na to uwagi. To dla nich nie jest problem.
Ty nadałeś nazwę, dwie nazwy, nadal szukasz
w słowniku innych nazw,
rozmawiasz z przyjaciółmi by znaleźc więcej nazw, szukasz nazw w różnych językach.
"Jak to się mówi po włosku? Nie wiem."
Starasz się interesować wszystkimi nazwami
by uczynić to bardziej solidnym. Tak więc,
ciało prawdę może zadziwić, gdy
naprawdę starasz się słuchać, dopuszczasz
to, to wyzwala wiele rzeczy.
Może to być też ból. Nie twierdzę, że każdy
ból będzie uwolniony, ale nawet gorszy fizyczny
ból może nie zniknąć ale cały ból odnoszący
się do relacji umysłu do ciała może.
Ostatecznie, odczuwanie wolności umysłu
jest ważniejsze, niż odczuwanie wolności
ciała, ponieważ ciało to coś, co zostawiasz.
Umysł to coś co pozostaje. Tak więc, wiele
ludzi mówi o bólu,
zarządzaniu bólem i uważam, że najlepszym
lekarstwem na ból jest bycie świadomym
tego bezruchu. To jest pewne. I tam, w tym
miejscu, możesz troszczyć się o ból
fizyczny. Ponadto, ból fizyczny jest przejawem,
zauważając go troszczysz się o niego.
"troszczyć się o niego" oznacza bycie otwartym a nie mówienie do niego. Oczywiście,
nigdy nie pomożesz nie mówiąc "już w porządku,
nie martw się, tym, niektórzy mają gorszy"
ból niż ten, jest ok. Już dobrze, już dobrze".
Gdyby takiej sytuacji ktoś powiedział "ok",
to oznacza, że jestem już w porządku.
Więc, logicznie, ludzie dodają sobie pewności,
ale to nie jest prawdziwe rozwiązanie.
Chwilowo jest ok, pomaga, wszystko inne jest dobre,
ale to nie jest ostateczne rozwiązanie.
Rozwiązanie to bycie otwartym. Ok? Dziękuję.
Jestem szczęśliwy, że jest tu także z nami
ponad 200 osób, pewnie w niektórych miejscach
jest jeden komputer i więcej osób.
Tak, więc wielu ludzi ze świata uczestniczyło,
macie moje pozdrowienia i modlitwę za wszystkich.
Stąd, z [...] dziękuję. Aha, 18 kwietnia od 12 w południe
do 1.15 czasu NY, mamy następny webcast.
jako że wygląda na to, że będziemy lepiej znani w
Europie, to to może byc lepsza godzina. Dziękuję.